[Musique]
emmanuel todd bonsoir bonsoir nous vous
recevons pour une chaîne internet qui
s'appelle singer view nous sommes en
direct est-ce que vous pouvez vous
présenter succinctement dont je rappelle
emmanuel todd comme ça a été dit je suis
historien et anthropologue
une sorte de double activité c'est à
dire que je
j'écris des très gros livre très sérieux
sur les structures familiales le rapport
aux idéologies leur histoire et puis de
temps en temps en cours de ma vie j'ai
fait des des essais plus politique en
fait j'avais commencé par ça à mon
premier livre écrit quand j'avais 25 ans
et est simple à la chute finale et c'est
sur la décomposition de la sphère
soviétique ce avait été publié en
soixante seize où je suis prospectiviste
et
et puis ensuite j'ai écrit
dans mon livre le plus connu c'est un
livre qui s'appelle après l'empiré qui à
l'époque où qui était publié ça devait
être en 2003 je crois à l'époque où tout
le monde s'excite est sur l'hyper
puissance américaine
j'avais fait ce bouquin pourrait dire
que bah non en fait il allait revenir à
leur taille exacte
et qu'il n'y avait pas d'hyperpuissance
et voilà puis j'ai déjà écrit rallye qui
s'appelait après la démocratie
sur le deck la démocratie donc des
essais politiques et le le dernier
livre d'intervention de ce type que j'ai
fait il ya quelques années c'est un
livre qui s'appelait qui est charlie et
qui était en réaction au phénomène
charlie dans lequel je suggérais après
lecture de carte des manifestations
que le sentit le sens profond de la
levée en masse des classes moyennes
françaises
n'étaient pas pour la liberté la
tolérance mais des choses comme ça mais
mon problème c'est que je suis
essentiellement connu pour les shows
pour des choses qui occupent cinq pour
cent de mon existence un coin et ben ça
c'est ces essais d'intervention 95
pensions sont les 95% ces jolies des
monographies sur les structures
familiales
demandez moi ce que sont les structures
familiales paysanne traditionnelle
dans n'importe quelle région du monde je
peux me déplacer dans ma tête comme si
j'étais un gps
presqu'au niveau régional inter des pays
plus de lift d'anthropologie que la
plupart des gens et puis voilà puis bon
dernier livre en fait
sur deux chutes de carrière si on peut
dire c'est un livre qui s'appelle où en
sommes-nous une esquisse de l'histoire
humaine dans le temps le catch
j'aurais unis est large et complète tout
ce que j'ai fait
auquel je décris ce que je pensais être
l'évolution la différenciation des
titres familiaux
depuis
l'émergence d' homo sapiens
et puis ensuite j'enchaîne l'émergence
des religions
la croissance de tradition politique des
états la crise et puis je débouche sur
du présent si on analyse du phénomène
trump ou houle ou la dégénérescence
autoritaire de l'europe vas y on va y
revenir voilà voyez donc ça c'est la
première question qui vaille à la fois
notre titre est ce que les élites nous
ont trahis alors le mot trahison
forfaiture
je pense les élites sont sont perdus en
fait je pense que s'ils voulaient le
jeudi avec cellule c'est l'illusion
finale ou terminale de la situation
c'est que les gens sentent bien qu'il ya
quelque chose qui va pas les gens de
base bas les gens ordinaires les nous
tous en fait il ya deux choses qui va
pas mais et donc on a une vision des
classes supérieures ou des élites comme
ayant trahi mais parce qu'elle aurait
intérêt un intérêt économique
je ne sais pas quel intérêt à faire ce
qu'elles font mais
je crois que le véritable drame de la
période c'est que les gens qui sont en
haut sont aussi perdu ou aussi égaré
dans l'histoire plus en fait puisqu'ils
sont responsables que les gens qui sont
en bas c'est que si les gens savaient
qu'il n'y a pas de pilote dans l'avion
là il aurait vraiment peur oui les gens
pensent qu'il ya quelqu'un qui dirige en
france alors
complotistes ça va être je ne sais quoi
le commun des mortels c'est les gens
vont croire que macro est vraiment au
pouvoir
trois présidents oui les peuples macro
lui-même sans doute convaincu qu'il est
président encore que ces jours ci je
crois qu'il est en train de déchanter
mais en fait les dans la mesure où c'est
entre guillemets élites n'ont pas une
représentation correcte de l'histoire
qu'elles sont censés gérer ou
apprivoisés terra donc c'est pour ça je
trouve que le le mot trahison et c'est
pas qu'il est trop fort c'est qu'il est
un peu inexactes voyez c'est un peu à
côté de la réalité je pense plus en
termes d'élite
égaré dans l'histoire il garé beugle
perdu l'état de chez moi je dirais plus
plus plus aveugle que borgne puisque
je souffre d'une maladie pas
dramatiquement récidive à l'oeil qui
fait que je suis en situation de stress
je peux être borgne et on voit quand on
est bon vous voyez donc là ça va je vous
rassure tout de suite mais c'est donc dr
donc bon on n'est pas bons mots aveugle
et mot correct c'est
vraiment un problème d'un règlement dans
l'histoire mais quand je pense élite ou
classes supérieures je pense pas
simplement france tous assurent
d'ailleurs si ça n'était que la france
vu la taille de la france et son absence
d' importance géopolitique se serait pas
très grave
je pense états unis je pense maintenant
de plus en plus ce qui est en train
d'apparaître exil
non mais quand dire moi je suis plus
centré sur l'analyse des pays qui font
l'histoire mondiale
et j'ai toujours été fasciné dans ma vie
par les pays les plus avancés les vrais
acteurs du jeu géopolitique donc les
pays qui m'intéresse moi ça va être les
états unis et puis l'ensemble de
l'anglosphère ça va être l'europe
évidemment mais avec en son coeur
l'allemagne ça va être la russie bien
sûr est un acteur très important ça va
être le japon ça va être la chine quoi
qu'elle ne soit pas aussi développée que
ce que disent les gens mais je suis pas
du tout en train dit que les autres pays
va le moins mais les pays d'amérique
latine ne sont pas des acteurs
géopolitiques majeures ce sont des gens
qui sont en en rattrapage donc
bien sûr ils sont perdus comme les
autres mais ça n'est pas vraiment mon
sujet d'étude quand vous faites ce
constat de perdition d' aveuglement de
pas de pilote dans l'avion
de doutes vos 67 ans
quand vous regardez votre mot de passe
et est ce que vous vous dites on à
déconner quand même alors alors d'abord
d'abord ce ne sera pas personnellement
responsable de la situation et moi je ne
me considère pas comme perdu dans
l'histoire je pense avoir une
représentation au corey de l'histoire
mais avoir raison tout seul c'est juste
ridicule ça n'a pas de sens avoir raison
tout seul c'est avoir tort mais ce que
je pourrais dire c'est que si je pense à
ce qui était notre présentation du futur
quand j'avais je sais pas 18 20 ans en
fait moi j'étais en terminale au moment
des 68 ans donc je fais 20 68 je faisais
de l'auto stop pour atteindre paris
puisque j'étais à saint germain en laye
voilà et bush comment la brousse enfin
pour cela une banlieue bourgeoise tout à
fait normal quoi bon et
je veux dire on pensait on était sûr que
l'avenir hal est formidable c'est à dire
on était
encore dans la croissance des trente
glorieuses le taux de chômage était
infime occident comme en russie d'un oui
baba de sida par le sida comme ça valait
le coup puisque j'étais je n'étais pas
tellement précoce sur le plan sexuel
honnêtement même s'il y avait du sida à
l'époque ça n'aurait pas tellement
préoccupé mais
mais c'est vrai pas de sida
effectivement c'est bon si on va dans
les années 68 effectivement pas de sida
super extraordinaire il ya un moment d'
la très bonne herbe ah non non non moi
je sais pas fumer donc si vous les jeux
tabac normal j'ai jamais fumé de ma vie
donc alors l'herbe
pas plus donc vraiment maintenant je
suis vraiment un
rat de bibliothèque un personnage du
livre
j'ai plus peur en avion parce que je
suis démographe et que je sais
maintenant que les risques sont ailleurs
les risques sont pas dans l'avion
statistiquement ils sont dans mon propre
organisme je sais c'est d'avoir peur en
avion mais je suis vraiment un type très
très peu intéressant en termes de vie
personnelle j'ai oublié qu'elle était la
question la nettement oui et donc donc
donc on s'attendait à un
avenir juste mieux donc donc on y avait
un idéal de
de liberté de tolérance mais
il y avait une sorte de dette encore
dans une montée
de l'égalité on était dans dans une
émancipation et une hausse de niveau de
vie du monde ouvrier qui était encadrée
par un parti communiste qui croyaient en
la culture et en l'universel qui
empêchait les ouvriers de dire des trucs
dégueulasses sur les arabes j'étais
témoin j'étais membre du parti
communiste quand j'étais jeune ce n'est
pas fait non non mais je veux je vous
jure que pour évidemment moi j'étais
stalinien même donc donc effectivement
je n'ai pas été parfait mais est
vraiment sur le plan culturel le parti
communiste c'était quelque chose il y
avait cette croyance en un avenir
meilleur
cultiver bonjour en fait le parti
communiste entretenait un rêve bourgeois
progressistes dans le monde ouvrier et
et ensuite parce qu'on a eu c'est alors
il ya eu toutes sortes de choses bien
c'est à dire que c'est vrai que sur le
plan des
moeurs des mentalités
la hausse du niveau éducatif le
libéralisme croissant a rendu les gens
beaucoup plus agréable c'est rompre en
plus des portes de métro dans la gueule
comme quand j'étais gamin les gens sont
beaucoup plus aimable visées civiles
ouais enfin si visé je ne sais pas
comment dire mais
les gens sont beaucoup plus
[Musique]
je dirais conscient de même et
compétents dans les rapports
interpersonnels
qu'est ce qui change maintenant 21 et là
est bon alors il ya tout ce plan mais
c'est important je veux dire c'est
important les les gens avaient d'une des
milieux populaires avait du mal à parler
à s'exprimer tout ça n'existe plus tout
le monde les gens parlent beaucoup mieux
en fait si je me souviens de mai mais
par contre la montée des inégalités
ce sentiment d'un univers en contraction
où tous les problèmes c'est comment
s'adapter à une contraction économique
budgétaire sociale écologique oui alors
l'écologie j'ai pas une grosse
conscience écologique dont je
préférerais on peut en parler mais
mais j'ai pas ça en tête en fait à la
minute c'est juniors c'est juste
stupéfiants c'est ce truc de de
dépression et puis alors pour mon milieu
parce qu'on vit dans un milieu quand
même je suis un intellectuel d'origine
bourgeoise
je suis vraiment pas un self made man je
viens d'une famille intellectuelle mais
l'un des trucs qui le et je vis toujours
dans mon milieu on n'y peut rien mais le
la fermeture sur soi intellectuelle de
ce milieu est stupéfiante voyez ce truc
rond cette société où on a maintenant
des halles c'est une cata tony ça veut
dire quoi c'est à dire que par rapport à
l'effroi les gens se tétanise
non les gens saignants dans ce monde ce
qu'on appelle maintenant le monde d'en
haut qui est supposé être ouverts alors
qu'il n'a jamais été aussi fermé
les je crois que les gens sont pas
effrayés ils sont juste très inconscient
très égoïste assez content d'eux il est
1 comment crétins collectivement pas à
titre individuel et les gens d'en bas ne
valent pas mieux sur les la grande
erreur pour moi ça serait une époque où
j'étais dans la dénonciation de
l'élitisme des classes supérieures
avec ce rêve
cette idée que bas le monde populaire
c'est une idée qui est assez populaire
aujourd'hui encore chez certains
intellectuels que les gens ordinaires et
les gens d'en bas rob représentent des
restes de comportements décents plus
correct c'est moi je pense pas du tout
comme ça tu penses que dans une société
où les élites sont aveugles ou
pourrissent en terme de comportement
moral de sens de la responsabilité des
exemples des exemples personnels donc du
pourrissement de l'intérieur sous bâche
veut dire moelleux
la première chose qui me vient l'idée
mais ça pourrait être plein d'autres
choses c'est
c'est le combat perdu de ma vie donc
j'hésite presque en parler parce que
c'est ma lutte contre l'euro voyez
l'euro dont j'étais bien leur nom commun
c'est bien l'euro oui bah c'est une
religion oui c'est une religion mais si
vous voulez moi ça m'est apparu comme un
truc chantreau pollock dont je connais
la diversité de ce thé européenne et cet
éclair tout de suite pour moi que ça
pouvait pas marcher que l'allemagne et
la france c'est pas pareil que l'italie
c'est encore autre chose
et est alors c'était difficile c'était
un sacré réveil pour moi de voir que les
classes dirigeantes en france et est
capable d'imaginer que ça allait marcher
ils l'ont fait d'accord premiers stades
mais ensuite c'est tellement évident que
c'est un échec économique puisque avant
l'euro déjà la politique du franc fort
précédait l'euro on a mis la france en
état d intégration industrielle chaque
le seul élément stable maintenant de la
vie sociale française c'est son taux de
chômage autour de 10% a donc vraiment et
s'il ya une sorte de d'évidence de la
dce du dysfonctionnement de l'euro de ce
que la france a perdu et qu' aucune
politique économique ne peut marcher
dans le contexte l'euro mais je ne
milite pas là c'est fini j'ai renoncé je
suis assez voilà mes et b je n'imaginais
pas que des classes dirigeantes ou même
des classes moyennes qui n'en souffrent
pas encore trop si ce n'est à travers
vos enfants qui ont des salaires
diminuent en des boulots plus instable
c'est là le
le refus de voir alors là c'est une
combinaison d' aveuglement
de dureté ou même deux actrices nous
commandons doctrine non non mais je
crois que les gens
c'est pendant doctrine mans personne
n'est spécialement si un phénomène de
mimétisme
on en souffre pas trop ans maintenant
mais jamais je n'aurais imaginé
que des gens ayant fait de très bonnes
études supérieures soit capable d'une
telle insensibilité mène là vraiment une
crétinisation profonde et que
peut-être qu'ils comprennent mais là si
on dit crétinisation j'ai employé ce mot
là c'est vrai qu'il ya un truc de mais
j'avais vu ça pour les différents
soviétique dans l'époque où je
travaillais sur mon premier livre là la
chute finale j'avais lu un livre d'un
économiste anglais qui s'appelle ou
s'appelait pilot wars qui parlait de à
propos des élites russes de l'époque
soviétique de l'union soviétique était
aussi une économie qui ne marchait pas
en fait ils parlaient de stupidité
structurellement induites sam à traction
des dieux stupide et ça m'avait frappé
le choc texan voilà non non non pas du
tout et donc est donc et et il y a un
truc de cet ordre est ce que c'est la
fausse conscience de max est ce que des
classes supérieures mais
est ce que c'est le mépris dont il ya
des moments où je me dis mais finalement
peut-être il ya des gens qui ont écrit
là-dessus c'est sont plutôt des
moralistes et que finalement une partie
donc du bonheur qu'on tire
d'appartenir aux classes privilégiées de
gagner plus d'argent
c'est pas juste qu'on gagne plus
d'argent c'est le sentiment de bien-être
qu'on à a constaté que d'autres blagues
beaucoup moins quand même et que et la
souffrance des autres peut-être nourrit
votre bien-être non mais il ya des jours
où je pense comme ça mais je ne suis
plus militant vraiment un c'est vous
n'avez jamais ici la drogue
non mais je suis je si pathétique je
vraiment je suis
j'ai besoin d'après les trucs que vous
pensez que c'est la maladie du pouvoir
cette
cellfish n'est cet égoïsme c'est ce
complexe de mégalo de mégalomane non
c'est difficile de proposer une
interprétation
je crois que les la morale des individus
la morale c'est pas juste un truc de
l'individu c'est à dire que je pense que
pour se comporter bien
il faut qu'il ya des gens autour de vous
qui quand même vous renvoie une image
positive de vous-même ciel il faut être
plusieurs ensembles se comportait bien
vous voyez et
les
donc la morale c'est à la fois
individuel et collectif
donc il ya une époque où il y avait des
morale collective il y avait une morale
catholique il y avait une morale on
estompe protestante en france un peu
moins quand même mais un une morale
général national pour les gens qui sont
d'esprit plutôt patriotique et c'est une
morale communiste pour les gens une
morale socialiste ou sociale démocrate
mona chrétienne oui j'ai dit catholique
donc vraiment chrétien de bien sûr et
donc et donc l'individu était encadré
par des systèmes moreau donc l'individu
faisait vivre cette morale mais c'était
plusieurs d ela
tous ces systèmes
c'est lié au développement de
l'éducation supérieure
au développement des inégalités
tous ces systèmes d'encadrement
collectifs ou de moralité collective se
sont effondrés le pc n'existe plus
l'église catholique existe de plus le
sentiment national en tant que collectif
existe plus dans le même sens le
sentiment socialiste qui était un truc
très sérieux en fait autrefois n'existe
plus
et donc les gens sont c'est l'un des
paradoxes de l'individualisme
contemporain donc maintenant
effectivement il n'ya plus que
l'individu on se rend compte que
l'individu sans cette morale collective
dès qu à plusieurs l'individu est
beaucoup plus petit qu'avant c'est ça
qui est bizarre et beaucoup moins morale
en fait je sais pas si je suis très
clair et c'est là que les gens le
concept à la mode dérivés de de
christopher lasch
cet essayiste
je sais pas comment dire aux analystes
américains qui est décédé depuis un bon
moment
qui a écrit sur le narcissisme
donc c'est le narcissisme met donc le
narcissisme est un stade de
l'individualisme on pourrait dire de
narcissisme c'est un individualisme non
encadrés par ces structures collectives
et le problème de cet individu
artistique c'est qu'ils ne s'en rend pas
compte il est soucieux son bien-être il
est content lui mais en fait il est
infiniment plus petit que l'individu qui
se reconnaissaient comme appartenant à
une collectivité vous êtes pencher un
peu sur le phénomène de propagande les
phénomènes de marchetti les phénomènes
de consommation
exponentielle du loft alisme non alors
anciens communistes marbach l'avons
toujours communiste comment mais non non
pas du tout j'ai fait un bon premier
livre était d'un an comme mes deux
premiers livres étaient d'un anti
communiste d'anticommunisme impeccable
alors cela dis-je du pc j'ai toujours
gardé le mépris des socialistes ça y'a
rien à faire et j'ai pas été déçu on
avait dit que c'était des sociaux
traîtres l'histoire a montré que sur ce
point là le pc avait raison mais je vais
vous surprendre sur le sur le marketing
etc je ne suis pas que communiste ma
mère était une grande publicitaire donc
donc j'ai été élevé
donc elle était d'un côté la fille de
paul nizan écrivain communiste mort en
1940 à l'âge de 35 ans copains de sartre
qui avait été l'un des premiers à
adhérer au parti communiste mais aussi
l'un des premiers à quitter au moment du
pacte germano soviétique
je veux dire le sport figure
emblématique pour la famille de droiture
et d'honnêteté et d'intelligence
difficile à atteindre
et met sa fille
ma mère
passé la guerre aux états unis comme
adolescente elle était teenagers à
hollywood et les revenues billag région
voir de belles voilà non non non non
c'est sa mère si oui ma grand-mère était
un peu ou les oublis balle à la veuve de
police on a traversé une phrase cuisse
légère voilà donc vraiment voir mais ma
mère
donc voilà mais elle était elle a choisi
quand elle était jeune s'intéresser à la
faveur de poésie mais elle a choisi la
voie la légèreté donc elle est devenue
publicitaire un peu par hasard
parce que je crois qu'elle était entrée
comme standardiste bilingue dans un dans
une boîte américaine d'ailleurs chez
walter thompson et puis aides publiques
publicité et donc moi j'ai eu une
enfance
ou
totalement c'était en contact direct
avec des gens qui faisait de la pub donc
je ne véhicule pas en moi même les
comment dire tous les stéréotypes
habituels c'est à dire que je sais que
à la base ou de base et d'ipad travail
de base de base comme on dit
quand on est jeune aujourd'hui ce qui
n'est pas mon cas
les publicitaires sont des gens qui
partent du respect des gens qui existe
dans parce qu'il faut les comprendre il
faut les comprendre mais oui mais si
vous voulez si vous comparez je veux
dire un homme politique français du
système des partis normaux qui veut se
faire élire
c'est pas un type qui s'intéresse
vraiment en fonctionnement des gens bien
sûr que si bas alors dans 10 des
publicitaires qui exactement par là mais
quand même des neuro marketeux oui mais
écoutez bon peut-être toute façon on va
pas rentrer dans un grand débat sur les
armes et je me souviens
je peux dire que ma merde des potes
personne à l'autre l'une des parties
aura alors peut-être qu'elle était
spéciale je sais pas on peut discuter
elle je me souviens que quand elle
entrait
dans l'analyse pour une campagne
publicitaire elle ce qui lui plaisait
c'est de trouver des slogans des images
défilent télé elle atteint là
elle a été dans l'expansion la première
expansion de la pub à la télé et c'était
surtout un métier pour elle un métier
marrant une sorte de forme particulière
d'expression condensé politique etc mais
je me souviens sa particularité c'est
que chaque fois qu'elle commençait à
travailler sur un produit elle devait ce
qu'elle arrivait à se convaincre
elle-même de l'excellence de ce produit
oui donc elle est vraiment elle nous
faisait rire et de soi quand je
regardais d'aidé publique qu'elle avait
faites à la télé ou qu'elle n'avait pas
fait que regarder ensemble donc jeté
connaît en faisant semblant d'être
convaincu danse et des très bons
souvenirs je n'ai pas du tout là et j'ai
eu l'occasion de rencontrer je garde des
amis
publicitaire extrêmement civilisé
agréable donc j'ai pas du tout cette je
pense pour moi le problème n'est pas là
le problème n'est pas l'âge la pub n'est
pas un problème le marketing n'est plus
un premier je ne dis pas ça je dis que
ça fait pas partie des catégories
danalyse voyez c'est tout c'est donc
donc j'ai créé plusieurs tache aveugle
j'ai plusieurs tâches à un aveugle je
n'irai pas je suis nul pour et j'ai tort
sans doute pour ce qui concerne
l'écologie depuis depuis toujours j'ai
un peu un productiviste des années
60-70 s'attarder un petit peu moins donc
je prends conscience
mais pour moi les
si je vais chercher les raisons de la
de la désintégration du système
égalitaire de ce système de valeurs
l'explication je veux que je donne dans
mes livres d'ailleurs ne va pas être
dans des trucs de manipulation etc ça va
être beaucoup plus profond et mécanique
je vais dire par exemple bas commençons
par expliquer la phase d'avant la montée
du sentiment égalitaire la démocratie
sentiments émotions énergétique non
je reste je reste dans mes variable jeu
président mais variables qui sont assez
peu économique et c'est donc pour moi
le la montée du sentiment égalitaire
l'irruption des masses dans la vie
politique
tu ne dis bah l'irruption des masques ou
de certaines masse ou de mars partiel il
faudrait commencer aux révolutions
anglaise du xviie siècle 1 ensuite vous
avez la révolution française du xviiie
puis mettons la révolution russe et un
historien anglais lawrence stone a
remarqué que ce qui caractérisait toutes
les périodes précédant ces révolutions
c'est la hausse du taux
d'alphabétisation
c'est le fait que les gens apprenaient à
lire et écrire et donc moi je me suis
fixé un truc sorte de seuil quand 50 %
des hommes ça commence par les hommes et
ensuite les femmes suivent sauf en suède
sa condition des femmes qui lead abad et
dès le xviiie siècle les femmes
suédoises ont dépassé les sommes en
termes la famille de capacité de lire la
cause du protestantisme à cause de la
suède parce que là le statut des femmes
en suède est très particulier
continue voilà et donc donc vous avez
merci de me ramener dans le bon chemin
et
est donc vous avez il faut voir société
au départ savoir lire écrire c'était le
privilège de quelques prêtres et puis
les marchands ont appris à lire écrire
compter et puis les nobles
les artisans et puis finalement dans la
phase finale les paysans les ouvriers
ont commencé et ça ça crée une sorte de
ce que j'appelle un subconscient
égalitaire dans les sociétés
donc les gens se sont mis à penser bas
peut-être en vérité les hommes sont
égaux c'est un truc incroyable
maintenant on ne se rend plus compte
on ne sait plus ce que c'est une société
où il ya 5 ou 10% pour moi des gens qui
savent lire et écrire c'est complètement
maintenant bon je sais que le magazine
le point nous fait ce qu'on appelle en
termes techniques un marronnier et nous
explique intervalles réguliers que les
gens savent pas lire mais c'est une pure
connerie toujours des analphabètes
fonctionnels à haïti comment il faut
aller à haïti c'est sans doute l'une des
régions du monde où il ya encore des
problèmes de ce côté là mais la tendance
générale dans le monde est à
l'alphabétisation universel mais voilà
alors ça donc c'est bien ça continue ça
explique l'explosion démocratique des
18ème 19ème 20ème siècle ce mouvement
irrésistible vers la démocratie qui
avait diagnostiqué tocqueville à propos
de la france et des états unis mais il
en arrive
sautons les les siens oui dacia qui a
plusieurs on est au lendemain de la
deuxième guerre mondiale et là on a le
déblocage du développement d'éducation
secondaire et supérieur donc dans un
premier temps on se dit oui sensationnel
ça avec la suite de l'alphabétisation ça
n'est que l'ascension de l'humanité qui
continue perd plus de savoir plus de
conscience mais au bout d'un certain
temps alors le secondaire supérieur ça
vraiment décollé en premier aux états
unis un pays protestant démocratique où
l'état n'a pas bloqué le développement
du secondaire en europe c'est l'état qui
a bloqué le développement du secondaire
il faut bien garder sa cantine voilà bon
et est
comment dire et on ne s'est pas rendu
compte on n'a pas anticipé ce qui allait
se passer si tout le monde ne faisait
pas des études supérieures et donc aux
états unis dès le début des années
d'une milieu des années 60 la la
proportion d'une génération qui
faisaient des études supérieures s'est
bloqué autour du tiers de la population
et donc ça recréer une société stratifié
plastique
implicitement implicitement oui des
castes des nouvelle caste inconsciente
mais défini par des niveaux éducatif et
donc la tendance de toutes les sociétés
avancées avec des nuances des
différences selon les pays c'est à avoir
en haut
ça dépend si on compte si on mélange des
générations mais si on prend simplement
les jeunes générations ce qui est en
train de se mettre en place c'est des
sociétés ou 30 à 40 % des gens ont fait
des études supérieures elles mêmes très
différenciée en termes de niveau de
prestige social et puis vous aurez un
truc intermédiaire de gens qui ont fait
des études secondaires plus ou moins
bonnes et puis les jaunards ça marche
comme en histoire de l'art
je veux pas commencer à distribuer des
bons et des mauvais points mais mes et
donc les ce qui s'est passé c'est que
disons que concentrons sur les éduquer
supérieur
et sur eddy cue s'est perdue sévère ils
se sont mis à vivre entre eux c'est
cette peu voyez comme on parlait vous
parliez des est ce que les élites ont
trahi au début et j'étais j'avais pas
trop envie de dire que les élites
avaient trahi en fait je
ne dis pas qu'il n'y aura pas quelques
gens à punir plus tard cet autre chose
ou bien autre chose il y faudra quand
même se ressentir ne veut ni faudra
quand même que quelqu'un porte le
chapeau aux gars étaient toutes là non
je suis pas non non non je suis pas je
suis pas méchant comme ça moi je suis
méchant c'est en tout cas un bon âge on
connaît le prix de la vie donc on ne lit
yotine pas à tort et à travers donc
c'est terminé ça c'est pour les jeunes
ça risque de revenir non je suis grand
patron et donc je suis assez paisible
dans la foulée goudron le goudron et les
plumes d'un non moi je suis plutôt pour
du contenu l'esprit des poches je pense
que le plus cruel cruel c'est vraiment
taper le portefeuille ouais c'est les
gens je suis alors je ne sais pas dans
un contexte de loi qui ne peuvent pas
être rétroactive mais je veux dire
spéculer sur
wii quand je suis en train de rêvasser
chez moi
regards dans l'après midi fut retraités
donc regard dans l'après midi
l'inspecteur barnaby ou
ou collombon v rik selon à derrick non
non non la soupe en images et robert
d'ardres donc
je me dis quand même les gens qui ont
fait l'euro et qui ont imposé de telles
souffrances à la société
alors qu'ils étaient l'ont inventé cette
histoire de responsabilité il pouvait
comprendre
je suis quand même bon c'est embêtant
les tout ce qui a été fait a été de
façon légale mais
il faut forcément oui mais il faut
les laisser impunis
volley pu dire que je sais pas mais bon
quand même donc pour revenir sur votre
question du marketing ou de la
manipulation des gens
donc le genre de force que deux
phénomènes que je vais analyser dans
l'histoire pour comprendre
le pourrissement de la situation
les phénomènes de domination économique
sauvage qui existent les phénomènes de
de perte de conscience de l'histoire du
public etc je vais aller chercher dans
cette fragmentation éducative et qui a
produit ce paradoxe pour moi c'est
vraiment une c'est une interrogation je
constate empiriquement mais je ne peux
pas expliquer pourquoi c'est le vrai
mystère de l'époque
on a
globalement on est dans des sociétés qui
n'ont jamais eu un niveau éducatif aussi
élevé la plupart des gens savent lire et
écrire plein de gens ont fait des études
secondaires val de saire connaître une
feuille d'arbre dans une forêt oui mais
sa mort voilà mais quand même bon donc
et puis ya versé ces masses de gens qui
fassent des études supérieures et et on
voit ces catégories supérieures qui
deviennent complètement autiste
renfermée sur elle-même or là pour le
coup que les questions aussi
prétentieuse et arrogante et c est en
fait la collectivement complètement
crétine et donc le pour moi le vrai
mystère du monde sait comment le
développement d'éducation supérieure a
produit des sociétés de crédit est ce
vous voyez c'est vrai mais on ne pouvait
pas prévoir ces boues comment je suis
debout pas fuir ces magnifiques marc
mais si on est historien sai baba j'ai
perdu tous mes combats politiques
j'étais contre l'euro j'ai milité 25 ans
contre l'euro il s'est fait il dure
la société française est dans un état
de déliquescence le plus profond à la et
puis c'est puis surtout là on entre très
clairement
dans une phase d'accélération avec
baisse du niveau de vie il a l'air du
maquereau nisme dont on ne faisait que
sa lettre la
régénération du monde par la jeunesse du
président en fait ça va être juste le
contraire c'est le moment où vraiment on
va encaisser dans le gros de la
population des baisses de niveau de vie
ça va ça va être sympa ça va rentrer
comme ça dans l'islam mais y avoir du
sport je ne sais pas parce que alors
jusqu'à présent je me disais
c'était
moi je suis a priori
je peux concert comme un homme modéré
communiste quand elle regarde communiste
non mais d'abord c'était l'existant plus
comment les listes non mais je dirais
être léniniste je mange de base
merci pour l'absence de preuves les jo
et un partout et donc donc non on n'a
pas de centre non mais ce que j'appelle
ce que j'appelle rester léniniste c'est
dire que si on veut transformer les
choses il faut un appareil ça fait quand
je vois des mouvements genre nuit debout
ce qui était du vent non mais c'était
très sympa c'était quoi mais moi on a vu
des comptes cachés en suisse est
toujours dans le contexte d'une classe
supérieure et est devenue une caste
rigide insensible jeu
en gros tous les toutes les rébellions a
priori ma sympathie vous voyez donc donc
mais on marche sur e-bay ou comment un
marché noir été volés l'arrêtèrent le
fait l'avocat du diable non honnêtement
la jeu non j'ai défilé rebelles quand
même décourager définit sa comme défi ça
comme un phénomène d'hallucination
collective
donc c'est vraiment mais non mais les
classes les classes moyennes supérieures
sont pour moi sont revient sur cette
histoire d' aveuglement de crétinisme si
je sais pas il ya un phénomène de
lévitation aticle jeu mais il faut
analyser tout ça c'est cher quand les si
je devais définir mon attitude
fondamentale c'est que en tant que
citoyen et que français moi j'ai écrit
beaucoup lice sur la france joue un vrai
patriote enfin je suis vraiment enfin
j'aime la france c'est un bon sens du
terme pas nationaliste riba pour pas du
tout non non c'est même un patriote de
plusieurs nations sans doute j'ai
vraiment j'aime il ya plein de pays
qui sont très importants pour moi la
thaïlande a vraiment pas vraiment non
mais j'aime bien non moi je
cherche une passion perverse pour les
pays très développé
voyez donc donc
si vous voulez je vous fasse la liste de
mes patriotisme bon on ne sait pas c'est
pas tellement utiles ces personnels
finalement on continue ton aveuglement
voilà des mégalomanes voilà met donc en
temps en tant que français aimant son
pays je suis désespérée mais j'ai une
chance je suis historien donc c'est
quand même intéressant pourquoi une
chose mais ça ce que je peux quand même
même même dans l'ambiance de
déliquescence actuelle
des chèques en france est juste ridicule
c'est l'agir c'est la honte c'est
magnifique les noms sont annoncés si
vous êtes maso ou pervers c'est ridicule
mais quand même
en tant qu'historien le l'histoire a pu
en plus l'histoire mondiale et quand
même var est vraiment intéressant qu'on
né en 1920 ou plutôt en 1940 mais non
pas du tout tout tout c'est tout tout c
to c
renvoi
à des périodes historiques antérieures
n'ont aucun sens la veille la nuit du 4
août mais non vous êtes non exprès oui
j'ai bien compris j'ai bien compris il
se dire c'est bon regardez donc là vous
renvoyer à des périodes où les
populations étaient super pauvre super
beaucoup moins éduquées que maintenant
est beaucoup plus jeune l'âge médian de
les dépôts des populations qui font des
révolutions vincent 25 ans 25 ans 25 ans
l'âge médian actuelle en france ça doit
être 40 mais le scénario médian de
l'ensemble la population donc si vous
prenez le corps électoral on va aller
vers les échanges quand on les voyait
donc c'est vraiment voilà mes donc donc
tout c est l et le c'est vrai que les
milieux populaires
vivent dans l'insécurité maintenant même
les jeunes d'origine bourgeoise vivent
dans l'insécurité mais le niveau de vie
reste incroyable par rapport à ce qui a
existé jusque après l'après guerre si je
me souvient de ce qu'était le niveau de
vie dans les milieux populaires une
époque où il n'y avait pas de baignoire
par le fait que d'un ehpad ou baiser il
y avait des bruits à face il y avait en
fait il y avait quand même quelques gens
un peu envelopper mais bon c'était pas
la même chose c'est pas le même esprit
c'est pas le même esprit donc a donc les
gens sont beaucoup plus dans les lieux
populaires les gens sont rendus anxieux
beaucoup plus par la peur de perdre cet
acquis que par un état réel de pauvreté
c'est pour ça et classement comment ils
ont peur du déclassement donc ils sont
donc c'est toujours pareil quand on a
peur du déclassement on se retourne vers
ce qui est en dessous donc ça explique
ce phénomène de xénophobie en cascade
mais j'ai même interprété brillamment
l'une de mes interprétations du vote
macron chez les jeunes diplômés du
supérieur qui est important j'ai regardé
dans mais j'étais j'ai des statistiques
très détaillée de l'ifop sur des normes
échantillons et c'est vrai que vous
regardez les jeunes diplômés du
supérieur ont voté dans des grandes
villes etc
ou même de l'étranger ont voté macro
comme des fous mais mais en fait et donc
tous les mecs sont là vous dire mais oui
c'est la france ouverte c mais la vérité
c'est d'ailleurs c'est pas des c'est pas
du tout un monde ouvert c'est un monde
complètement homogène mimétique qui ne
pense pas mais c'est aussi un monde par
rapport à leurs aînés qui avaient fait
des classes supérieures qui était un
petit groupe privilégié c'est un monde
qui est en descente social est l'une des
interprétations possibles est
vraisemblable de de cette logique du ou
ceux très théorique est sorti de
de la france ouverte de la france fermés
c'est qu'en fait c'est des gens qui sont
tant d éduquer supérieurs qui sont en
fait en déclassement qui sentent le
sapin venir voilà et qui se retourne ou
qui veulent regarder dans les milieux
populaires français d'origine qui eux
même regard d'autres sous les immigrés
donc cédé mépris en cascade c'est un peu
tout le monde est dans le déclassement
c'est un peu le même phénomène avec
l'électorat trump
redneck alors quelqu'un qui voit son
alors d'achat l'insee ces voiles
est-ce qu'on peut comparer l'électorat
de macro avec l'électorat non on peut
surtout pas non on peut pas parce que et
de façon générale les les je sais que
l'un des grands trucs rhétorique
actuellement c'est de dire ah ben il ya
des vagues populiste partout c'est
l'horreur
donc il ya des vagues populis partout et
puis il ya partout des d éduquer
supérieur qui connaissent le vrai sens
des choses
qui sont ouverts sur le monde
en ça c'est une rhétorique qu'on va
trouver partout qui sera popularisée par
la presse anglo américaine comme par la
presse française il n'y a pas de
problème mais moi je pense pas je refais
mon numéro d'historiens savants cosinus
je ne pense pas que toutes les sociétés
même toutes les sauces des avancées ne
sont pas dans la dans la même époque de
l'histoire
les etats unis
c'est lui qui font l'histoire on aime ou
on aime coeur
on peut pas dire vainqueur parce que
c'est eux qui vont tuer l'histoire mais
non [__] vous êtes dur et firent les
dents depuis faut être raisonnable
depuis si vous une représentation simple
de l'histoire qui n'est pas bonne pour
l'orgueil national français national
américain
la rhétorique ça c'est bon c'est toutes
les transformations économiques du monde
depuis le 17e siècle elles viennent
elles sont venues 17e 18e 19e de
l'angleterre révolution industrielle
et régime parlementaire et démocratie
libérale à l'origine et puis les
américains ont pris le relais en fait
assez tard vraiment
après la deuxième guerre mondiale mais
depuis la deuxième guerre mondiale à
cause de leur développement éducatif
beaucoup plus précoce dans le secondaire
et supérieur surtout d'elle la majorité
des gi's sur une grande partie du jazz
qui ont débarqué sur les plages de
normandie avait fait les études
secondaires je veux dire alors qu'en
france simon manipulable
vraiment bon
moi j'aime bien les américains j'y peux
rien c'est comme ça bon je dirais donc
et donc est donc à nouveau comment vous
aimez gunten et vous bon maintenant mais
ça ces dames
comment dire c'est
c'est pas si j'étais aux états unis
j'aurais et bernie sanders voilà
évidemment toute façon tous les
paramètres de mon histoire familiale
ethno religieuses éducative montrent que
j'aurais été un électeur de sanders donc
ya pas deux mais si vous voulez noter qu
en france comment vous avez voté qu'en
france eh ben j'ai voter mélenchon
premier tour la mort dans l'âme et et au
deuxième tour je me suis abstenu et j'ai
ce fait scandale en disant je m'abstiens
dans la joie car je n'ai pas cru une
minute que le front national puisse
l'emporter et l'idée de voter macron me
donnait envie de gerber et je pense
qu'on approuvera de plus en plus sur ce
plan là ceux que ça intéresse mais mais
comme à dire on peut pas comparer j'en
viens à votre question
j'étais qui était est-ce que trump et
cetera mais c'est vrai que si vous
regardez la distribution
par niveau éducatif plus bas aux états
unis mais pas aussi barque ça c'est dans
la population blanche américaine la
majorité des gens qui ont fait des
études supérieures quand l'âge et du
quality
très légère majorité ont voté 30
c'est à dire que l'avantagent
éducation supérieure n'apparaissait
massive pour clinton que pour les gens
qui avaient fait des études supérieures
très poussées à des niveaux allant au
delà du billet serre au delà de la
licence donc donc c'est pas ça mais sur
les les états unis sont beaucoup plus
avancés donc vous pouvez pas comparer
est d'ailleurs l'une des grandes
différences c'est que trump a gagné les
élections
c'est à dire que parce que le niveau de
stratification
éducatives sociales économiques de
destruction du monde ouvrier par le
libre échange
avait atteint un tel degré aux états
unis menant à des hausses de mortalité
dans la population blanche américaine
que pas le système démocratique
américain fonctionnant toujours
comme on appuie d'ailleurs le constater
en ce moment puisqu'il continue de
fonctionner les démocrates ont repris le
contrôle de la chambre des représentants
donc donc c'est pas le fascisme à
mi-terme ça décoiffe les victoires c'est
ça le message de nettoyage et massez
ballet j'ai regardé ce matin le guardian
en principe les corinthians comment gold
mots mais ça dans ma famille mais
j'avais deux parents bilingue et nous on
ne fait pas comme ça vous voyez nommons
prononce cambridge
nous dit cink un view voilà vous les
bons et les
et voilà il donc les ai donc l'amérique
a bougé de même que vous prenez
l'équivalent des jeunes si je reprends
les catégories ducati ve donc vous avez
les jeunes
diplômés du supérieur
qui en france en état d'hallucinations
collectives ont voté macron mais les
équivalents américains c'étaient les
mecs qui soutenait sanders voyez le
décalage donc voilà donc en fait c'est
juste qu'on est juste ortin mais alors
pour une part on est en retard dans le
déclin dire que l'amérique et le leader
et il aurait été le leader pour la
hausse de la mortalité est ce qu'on
votait pour le médecin comme ils
s'appellent le médecin je vous fais une
petite on va voir si vous connaissez des
états unis non non le médecin la france
appelle le médecin
la communauté nous voulons retrouver les
questions là ça va se contracter un peu
dans tout ça ben un peu partout dans le
monde ça se contracte l'économie et
l'économie se contracte la consommation
énergétique se contracte la démographie
dans les pays sont scellées vainqueur de
l'histoire et qui écrivent l'histoire ça
se contracte comment ça se passe
l'inversion la contraction de 2,7
politique de cette économie est ce qu'on
va retourner dans les heures les plus
sombres historique est-ce qu'on va
retourner vers une éducation plus faible
ce qu'on va retourner vers des gens avec
des sabots gens n'en ressent pas non
mais là
tout ça paraît hautement improbable ses
recoins bas toute façon les jouer une
petite parenthèse oui est-ce que vous
avez inclus dans votre lecture
historique la del à la poussée des deux
démocraties où la démocratie égalitaire
est-ce que vous avez associés ça notre
consommation énergétique
ce soir faites moi plaisir à essayer de
regarder donc là tout de suite dans une
soirée où les gens vont donc essayer de
voir qu'est ce qui se passe quand il
n'ya plus de foin dans les râteliers oui
mais si vous voulez je peux alors si
s'il faut vraiment parler de
consommation énergétique
alors moi j'ai subi un traumatisme dans
mon existence c'est
j'ai vécu les deux premières flambée
pétrolière la guerre du kippour enfin
les chocs pétroliers et donc j'ai vécu
l'époque où on nous annonçait
e
un effondrement imminent
des ressources pétrolières donc je vais
faire passer pour un interview nucléaire
dans voilà si oui tout temps mais
j'étais en angleterre à l'époque donc
donc je n'ai vécu pendant ce faire il ne
me prend pas voilà b et donc ensuite
j'ai vu que ça mettait un peu de temps à
venir donc alors je ne veux pas vous je
ne cherche pas du tout à convaincre je
voudrais juste expliquer pourquoi je
suis décalé c'est à dire que
donc le alors les catastrophes
écologiques existent dans l'histoire
c'est à dire les phénomène de
surpopulation d'usure des ressources
quand vous faites de l'histoire
médiévale vous prenez la fin du
deuxième voilà c'est ça voilà un coup
même le oui/non même le début de sa
commence à être tendu le début du 14e
siècle et vous avez les premières famine
et puis ensuite vous enchaînez avec la
peste noire en 13 148 et donc voilà
jusqu'où d'oublier voilà oui mais quand
même ça existait il ya des très
certainement
des des civilisations
les eaux américaines de type maya qui
sont effondrés par surproduction puis
sous production de maïs ou des faits
donnent des fruits semant des ressources
ou climatique voilà tout ça existe dans
l'histoire mais donc je ne suis pas du
tout aux aveugles et peut-être ça va se
produire mais mon
tempérament
personnage n'est pas de regarder
l'histoire
comme je ne vois pas dans l'histoire
humaine c'est vraiment depuis le début
jeudi puis phénomène est aussi
démocratique qu'on est en train de vivre
là là là je ne vois pas non non je
voudrais je suis servie en fait c'est à
dire je vois pas
je ne vois aucun moment d' équilibre
dans l'histoire humaine c'est à dire que
l'histoire de l'homme l'homme tu
d'espèces animales doué avec un cerveau
des gens qui inventent des trucs donc il
ya toutes sortes de catastrophes tout du
long dont des phénomènes de régression
économie serra et mais je je vois
l'histoire humaine comme une sorte de de
déséquilibre dynamique et il tombe en
chute où on annonce ensuite on non on
avance c'est vrai qu'il ya des
destructions c'est vrai qu'il ya des
modifications
irréversible de certains éléments de
l'environnement ou de notre mode de vie
mais je suis pas certain
j'ai pas dit qu'il fallait pas être
prudent et qui allaient dans plusieurs
directions à la fois mais je ne suis pas
certain que le gros des solutions soit
dans des blocages des retours en arrière
ou des efforts de contraction et terrain
mais je pense qu'une bonne partie des
solutions sont dans l'invention de
solutions nouvelles
à des problèmes créés par l'homme il
faut bien rêver
je suis désolé je suis dans mes
vêtements le
faire l'histoire humaine il faut aussi
un peu positive et donc si vous êtes si
vous êtes sur le monde avance et c'est
vrai que on peut être un peu glauque en
ce moment réaliste ou voilà mais si vous
prenez quand même quand j'étais gamin on
nous expliquait à sciences po j'ai fait
sciences po personne n'est parfait non
plus voilà alors gspc de me racheter
avec difficulté
avec difficulté je n'étais pas très
brillant c'est moins qu'on puisse dire
mais j'ai mon diplôme mais j'étais pas
vraiment très à l'aise quoi et surtout
je n'ai pas fait la section qui peut
mener aller nager pas fait service
public de
mieux vous intéresser pour bah c'est par
les traditions la famille et donc et
donc les
comment dire on était encore dans
l'analyse du cercle vicieux du de la
démographie sert de l'impossibilité et
il ya des modèles qui expliquait
malthusien non c'est à dire que les gens
disent ça on n'en sortira jamais serra
est actuellement en vérité si on met de
côté l'afrique subsaharienne la
transition démographique sterela la
baisse de la fécondité qui doit suivre
la baisse de la mortalité et réaliser
pour l'ensemble de la planète sir lundi
je ne sais plus quel est l'indicateur de
fécondité moyen de la planète
actuellement mais il doit être un peu au
dessus de deux enfants par femme donc
donc en fait je veux dire et donc c'est
un élément énorme de marshall équilibre
si c'est ça que vous cherchez ma
question vous voyez donc donc en fait ce
lien vous ne faut pas rêver rêver rêver
non il ya dia du et cote quand on parle
sans arrêt de landiras [__] je sais
même plus combien de milliards on est on
est combien de milliards us est un peu
plus de 7 milliards mais mais alors
d'abord ces 7 milliards sont pour
l'essentiel dans les jeunes générations
alphabétisés gloire et chinois jada une
proportion 13 est de plus en plus élevés
qui fait ses études secondaires
supérieures et tout le monde voit cette
population comme une charge mais
personne ne semble se rendre compte qu
une population plus grande ou plein de
gens ont fait des études supérieures est
une société qui va être d'abord
technologiquement beaucoup plus aptes
ibères consomme entre hyper consolante
mais aussi hyper capable de produire de
la nouveauté scientifiques tous vers le
nombre augmente ainsi violente et sans
fil lynch et de la recherche est un truc
non mais vous voyez si on peut tout à
fait d'accord je ne dis pas je ne dis
pas que le enfin je ne milite pas pour
l'optimisme mais je dis qu'en fait on
peut à la fois et bien comment
l'optimisme on peut être à la fois
pessimistes et optimistes
si on peut ne pas admettre qu'on ne sait
pas trop où se retroussent mouillé c'est
ce que chante train de faire ouais ouais
non mais vous savez si j'adorais pas de
me mouiller parce que en fait à mon âge
je suis sûr que non mais je vous fais
une prédiction vous connaissez kinder
comment count hinder ça vous parle non
va le nom palmer je sais plus ce que
c'est parce que ça on en discutera après
j'ai une question est-ce qu la
démographie la démocratie oui n'est pas
un épiphénomène
c'est une très bonne question et ça
n'est pas une plaisanterie c'est à dire
que
et puis finalement je ne sais pas mais
se représenter l'histoire humaine comme
une
ascension vers la démocratie et cetera
de mon point de vue d'historien c'est
juste ridicule refaite moi ce petit
geste comme ça là ça ressemble à une
fonction exponentielle sano ouais ouais
ouais mais ça fait longtemps que ou 6 2
au choix au soir c'est comme vous le
sentez et donc
et
parce que d'abord il ya ce qu'on
appelait la démocratie primitive
s'il ya un peu parce qu'ils vont pas
comprendre allez essayer quand vous
prenez les populations de chasseurs
cueilleurs ou un peu plus et cetera vous
vous avez des populations il ya des
chefs il ya des mecs qui sont tues mais
comme n'y a pas possibilité de
transmission et d'accumulation de la
richesse en gros vous est dans une
société qui est assez peu différenciés
et donc ensuite vous avez
l'émergence de l'agriculture la capacité
d' accumuler
l'émergence de systèmes beaucoup plus
stratifié inégalitaire avec d'ailleurs
des phases d'expérimentation
insensé sur l'inégalité ces phases où
les pharaons se croient immortels
où les empereurs veulent qu'on les
accompagne dans l'au delà ils font
sacrifier mais là vous avez commis ce
fut un moment où berlusconi ce fut une
craint une crypte oui alors oui d'accord
on y revient voilà par exemple voiles et
voiliers donc ça c'est une séquence déjà
ancienne mais dans cette séquence ancien
vous allez plutôt mesuré un passage de
la démocratie à
des formes plus autoritaire impérial
inégal d'accord un an l'une des façons
ça c'est ce que j'essaie d'expliquer
dans mon dernier bouquin
[Musique]
les
chais de vision assez
personnelle et je pense exacte de la
position des sociétés occidentales dans
l'histoire humaine donc la
représentation standard c'est que
dans le passé on imagine des sommes pris
dans des systèmes tribaux
vachement compact serra et puis deux de
ces deux vastes famille
entier individualiste thérapie de ce
magma émerge la famille conjugale simple
cabine nucléaire papa maman les enfants
et puis l'individu moderne et que tout
ça a un rapport avec l'émergence de la
démocratie l'individualisme qui ont
d'accord comme ça alors moi dans mes
recherches de ce que fabien qui sont mon
vrai métier
je vois plutôt le la famille originelle
de l'humanité comme nucléaire ma famille
de chasseurs cueilleurs était nucléaire
et puis vous avez dans l'histoire au
contraire associée à l'accumulation des
richesses stabilisation des populations
à l'agriculture vous avez une montée de
systèmes familiaux plus complexes et
autoritaire d'abord ce qu'on appelle la
famille souche des systèmes avec
héritage par le 1er mai puis des
systèmes plus compacte où tous les fils
et rythmé à l'exclusion des filles et
vous pouvez voir vous pouvez vérifier ce
modèle en regardant une carte de
l'eurasie dire que si vous regardez une
carte de l'eurasie vous verrez que tous
les systèmes communautaires
les vastes ce truc pas trineer le père
et ses fils les femmes à statut a baissé
et cetera sont en fait dans les zones
d'émergence de la civilisation de
l'agriculture
l'ancienne mésopotamie qui est l'irak
maintenant ou la chine tout ça c'est des
systèmes familiaux entier individualiste
compact c est vous allez trouver que la
famille nucléaire c'est papa maman les
enfants vous allez la trouver sur la
périphérie de l'eurasie quel que soit le
niveau de développement c'est à dire que
vous allez l'a trouvé en angleterre ou
dans la france du nord famille la
famille lgbt ou non fait quoi maintenant
à la famille alors la ccb recherche
actuelle je n'ai pas encore de
je n'ai pas encore de réponse mais c'est
pour dire que moi je perçois je voudrais
quand même conclure que la
wii non mais je sais pourquoi je me
permets de voilà c'est que
ma vision du monde occidental le vrai
monde occidental scinder anglo
américains les français terra c'est
c'est un monde sur le plan familial qui
plutôt archaïque où la famille nucléaire
a subsisté et c'est vrai que les gens
dans ces régions de famille nucléaire
quand l'alphabétisation s'est répandue
honte inventé la démocratie moderne mais
quelque part cette démocratie moderne
n'est que la réémergence de la forme
archaïque était la démocratie primitive
voyez les besoins donc donc donc dans
tous les pays du coeur de leurs asie la
marche générale de l'histoire a plutôt
été vers une destruction
de la famille de la démocratie qui a
accompagné la destruction de la famille
nucléaire voyez vous avez jamais voté
ronde poule non non non non non mais moi
je suis français je vote en france je
vous dis j'en étais aux états unis je
sais tout le pays qui s'est joué à peu
près le médecin oui à c'est cela oui
d'accord voilà donc oui mais d'un autre
côté ces mecs là me font marrer 1
pourquoi je sais pas ça libertariens
autres comme ça
alors pas défini celle vous sur un
médecin oui d'accord
c'est pas on n'a pas encore étudié tous
les partis politiques américains se
prononcent pas pour les joueurs mais bon
la famille lgbt
c
j'y travaille mes moyens peut la traiter
vraiment vraiment jeune à son mode
hyperespace non je n'ai pas de
je
moi je je suis spécialiste des
systèmes familiaux traditionnels
c'est à dire je connais une famille lgbt
dans l'histoire comment alors ce que ce
que je peux déjà dire c'est que non mais
pour moi
le comment dire ce qui est nouveau
devenir des ramiers des rames juste à
gauche et à droite à des quads et des
rames d'accord
non mais c'est ce qui est plus difficile
c'est de parler de recherche en cours
mais ça j'en avais déjà un peu parlé
dans mon dernier bouquin donc vous avez
il se passe des tas de choses sur le
plan des moeurs donc il ya pour moi le
fait même centrale c'est l'émancipation
des femmes et le fait que le niveau
éducatif des femmes dans la plupart des
sociétés avancées a dépassé celui des
hommes ça c'est une réelle nouveauté
historique c'est vraiment du neuf et et
j'aimerais savoir le genre de société
que ça nous prépare
si bon ça c'est du neuf et on ne sait
pas mais en ce qui concerne le
l'homosexualité
et l'émancipation
homosexuels pour un anthropologue on
n'est pas dans du neuf non c'est au tour
du vieux mais non mais non mais c'est
que le le le
il ya des très belles études américaines
des années 50 utilisant l'échantillon de
situation de murdoch donc la plupart des
sociétés primitives ou archaïque sont
très souvent était assez souvent
indifférente à la question de
l'homosexualité
l'homosexualité masculine en général
l'homosexualité féminine toujours et
c'est en fait c'est l'émergence
des religions juive chrétienne musulmane
qui a fait de l'homosexualité
quelque chose de tabou en effet s'il
fait donc là en fait il me semble que ce
qui se passe maintenant c'est que l'un
l'une des choses qu'on vit en occident
c'est l'effondrement de ces systèmes
religieux et très logiquement ce qui
revient c'est la tolérance naturel
d'homo sapiens pour l'homosexualité donc
donc pour moi c'est de la non histoire
c'est juste c'est pas grave juste cesser
voyez donc c'est pas moi c'est pour ça
que j'avais tellement de questions mais
par contre pas remarqué comment et pas
remarqué mais le medac non parce que
c'est techniquement compliqué de faire
fait d'essayer de chez toujours peur de
de troubler les gens en les gens pensent
vivre une super modernité avec le pacs
avec le mariage pour tous ces drames et
mais pour un autre pôle og sais pas il
me semble mais je vérifie ses des
recherches en cours voyez c'est plutôt
un retour à la forme naturelle d'homo
sapiens donc ça ne peut pas poser de
prendre une équipe sociale puisque bon
sapiens a très bien réussi dans
l'histoire mais par contre le truc qui
pour moi est réel terminé quand même
comment s'est pas terminée quand même
quoi le l'histoire de vous sapiens abbas
et
oui la bande continue dans la folie mais
donc là le mais par contre les les
effets
sociopolitique et serra du dépassement
éducatif des hommes par les femmes
ça j'ai vraiment aucune idée de ce que
ça va donner c'est une vraie question
c'est la société tony micelli c'est peut
expliquer que vous connaissez pas tony
michelli bah non non c'est madame est
servie c'est madame est servie c'est
juste après derrick a ouais ouais non
mais moi mon ma série culte ancien c'est
une nounou d'enfer
extraordinaire voilà votre personnage
préféré c'est la grand mère silvia ça
doit être ça non par la non danse un
corner avec les grosses lunettes
non je pense que votre h non je pense
non mais quand même cédé je pense que
seuls l'anglais
un peu coincé sa diriger un théâtre et
qui est producteur chez nul voilà c'est
ça ben voilà mais je me suis déjà
exprimé ailleurs sur ma passion pour
nous faire pour une ou deux en faire et
je vais pas recommencer
bon si on venait à des choses un peu
plus sérieuses l'europe va 10 se
disloquer ou paf le l'europe à cet
encours oui on sait pas trop combien de
temps ça va tenir c'est le cas l'italie
va sortir
vraiment sûr sur les histoires d'euros
je
changerais plus rien dire parce que le
niveau d'obstination
des groupes dirigeants d'obstination
d'endoctrinement à la limite du
religieux oui oui oui
oui il ya certainement une dimension
religieuse un certain niveau l'idéologie
la religion
nous voilà c'est ça sert que les la
religion est toujours beaucoup plus
terrestre on imagine les religions
toujours des solutions
jésus a commencé à faire des miracles
sur terre un multiplication des pains
[Musique]
et
vers les océans mais voilà ben non ça
c'était avant
c'était avant le départ lui ai donc chez
son père enfin la voilà c'est ça bon et
quelle était la question leroux ça se
casse la gueule l'europe se casse la
gueule rien on se tape un peu tu donc il
ya ça ya certainement un élément de
de l'idéologie sur un effondrement
religieux accompagné d'un effondrement
des logis donc on a eu le dernier
effondrement du catholicisme dans un
pays comme la france mais en allemagne
aussi
l'effondrement du communisme enfin
l'effondrement de tout et c'est clair
que la fixation sur l'europe et sur
l'euro et dans les classes supérieures
sort de cristallisation un substitut
s'est accroché jusqu'au bout bah c'est
oui enfin c'est moi j'ai déjà fait déjà
parler de veau d'or monétaire et c c'est
un truc assez classique suez quand vous
êtes dans une phase d'effondrement du
religieux ce qu'on constate généralement
empiriquement je dis ça sans aucun
jugement de valeur morale c'est les
valeurs qui monte c'est le sexe et
l'argent puisque certaines religions ou
une autre religion une autre religion
donc l'euro serait très ferme donc
l'euro c'est particulier
c'est une forme inutile de l'argent une
forme casta castratrice de la monnaie
qui prend une sorte de valeurs
religieuses voilà mais bon on est quand
même sur terre il ya des nations qui
existent avec des langues 10ème demeure
ça ne marche pas
l'allemagne a trouvé un temps
son avantage dans l'euro puisque cela
empêchait tout les économies concurrents
de la zone euro de dévaluer donc ça a
permis à l'industrie allemand de
dézinguer les industries italiennes
françaises et cetera je pense que les
plus victimes ça va être les français
parce que c'est eux qui étaient dans les
secteurs concurrent donc la symbolique
le truc symbolique on arrive au bout
c'est aussi ça qui se passe ou le
maquereau nisme c'est le rachat d'alstom
par siemens qui est un véritable
tournant quelque part sur le plan
symbolique et voilà b combien de temps
ça va venir je ne sais pas dire que tant
c'est là que la france joue un rôle
vraiment
metz a racheté que le cadavre d'alstom
les américains
mais quand même cher les trains c'est
toujours une proximité amérique ou
américaines ou allemandes non à lhassa
j'y crois pas du tout non le journal en
semant du nazisme tout seul ça n'existe
pas
ça c'est complètement bidon mais
les ce que je veux bien accepter
c'est l'idée alors on laisse de côté
toute l'histoire du délire sur le
nazisme c'est
parce qu'il ya un véritable je crois il
ya un véritable antagonismes de valeurs
entre l'allemagne et des anglo saxons et
de culture anglo saxonne sont vraiment
libéral s'ils ont vraiment la liberté on
aime ou on n'aime pas bon ils sont pas
extrêmement intéressé par l'égalité
économique on peut dire mais la liberté
vraiment c c'est dans le système c'est
dans la famille nucléaire absolue ça
peut s'expliquer son plan
anthropologique l'allemagne c'est une
culture autoritaire ça peut produire du
des choses que l'amérique ou
l'angleterre ne peuvent pas produire ça
peut produire une social-démocrate
social-démocratie super organise avant
14 une démocratie chrétienne
monolithique a survécu sous la forme de
la cd ou ses sous ça peut produire le
nazisme en face des fondements religieux
protestants
c'est un autre monde donc si on est ou
pas tous les
pays tous les rapprochements idée de
complicité dans mais ce qui est vrai
c'est que au lendemain de la guerre
l'amérique a fait l'europe a fait
l'europe
contrôler le continent européen à vrai
dire rien ne pouvait se faire pour faire
un débouché pour ces marchés non
l'amérique a ouvert ses marchés aux
autres non à créer des débouchés pour
ses propres marchés non ils n'ont
l'amérique a eu vraiment une phase
généreuse au lendemain de la guerre vous
voyez philanthropiques non mais il ya un
moment moi je lis en ce moment
énormément de textes sociologique ou
ou psychologiques
ou anthropologique américain des années
50 c'était que je n'avais pas lu parce
que quand j'étais étudiant j'étais
stalinien comme nice nra et il ya eu à
un moment magnifique dans la culture
américaine qu'on a ignoré qu'on ne
pouvait pas voir parce qu'ils étaient
trop dominants voyez c'était
inacceptable il était bon je les ai vus
de près j'étais au lycée international
de saint germain en laye qui dépend des
duchés pour départ et donc les
américains il était plus grand que nous
il était de plus que nous et leur
puberté avant nous était des plus
savants nous c'est un autre monde quoi
mais c'est c'était c'était trop on était
trop en retard vous êtes invités au 4
juillet l'ambassade américaine mais non
pas du tout j'ai déjà eu l'occasion de
déplorer le fait que je n'ai vu qu'une
fois des gens de la cia et dans quel
contexte eh bien c'était
après que
j'ai écrit mon premier livre quand
j'étais gamin sur la chute finale et
c'est soir des compositions de la sphère
soviétique et qui fait et j'avais été
interviewés par deux journalistes entre
guillemets de la sélection du reader's
digest dont tout le monde savait à
l'époque que c'était une antenne de la
cia et d'une cuisine et maintenant c'est
la fondation france amérique d et ils
m'ont cuisiner sur mes sources donc je
pensait les avoir déçus parce que j'ai
dû leur révéler je n'avais jamais foutu
les pieds en russie que je parlais pas
un mot de russe mais je leur ai dit que
par contre j'avais regardé les
statistiques démographiques la hausse
d'importer les infantes ils vous ont dit
qu'ils étaient d'essayer non ils n'ont
pas dit mais vous allez voir mais peu de
temps après la cia a lancé des études
sur la mortalité russe et il ya un roman
qui je crois s'appelle de campagne ainsi
yahoo il y a deux dans une discussion
entre des gens de la cia et qu'ils
disent mais vous savez en france il ya
ceux cherchant français qui prétend que
donc je suis donc j'ai été discuté à
madère la cia et c'est pour ça je suis
extrêmement déçu maintenant je suis
devenu un pro américain actif je suis
extrêmement déçu de ne recevoir aucune
offre de service chez quoi peut-être je
déconne ici c'est gros voilà c'est aussi
celle rue saint louis alors j'ai par
contre évidemment dans une situation
assez particulière parce que je me dis
aussi pour le respect de la russie et
pour une nouvelle entente
américano-russes scellage là je suis un
peu isolé api isolé alors la russie qui
ne disent pas c'est que la russie est ce
que la russie comme le deal emmanuel
macron pour nous vendre son armée
européenne et
menaçante alors ça vraiment donc j'ai
fait une carrière anticommuniste
impeccable après mon premier livre à
l'époque où la rue où l'union soviétique
était puissante et où les gens étaient
polis avec la russie quand elle était
puissante 20 juin non mais que moi
j'étais au monde des livres quand je
faisais un article
désagréable antisoviétique sur un
bouquet de ces terrains moi j'étais
convoqué par la direction je me faisais
tirer les oreilles c'était ça hein et ça
c'était
le thé au monde des livres qui étaient
entre 77 et 81 4 annoncés avec les états
unis voilà non non non pas là donc brad
et ensuite ce qui est vraiment
absolument intolérable s'est dit que les
russes ont quand même foutu en l'air
leur système totalitaire tout seul
et 2 2 puis que la russie est affaiblie
alors là tout le monde
est capable de hurler contre les russes
du temps où il était extrêmement
puissants les mecs se couchait je parte
d'intellectuels de journée c'est serra
mais depuis qu'ils sont affaiblis alors
là tout le monde y va ils sont
insupportables ça c'est vraiment
peut-être je sors d'un peu moralisateur
là mais c'est juste vraiment dégueulasse
tout rires comment les vautours lra
voilà bah d'abord donc l'idée que les
russes maintenant mais c'est intéressant
dans cet ordre parce que d'abord je me
présente comme pro-américain ce que je
suis vraiment culturellement enfin je
pers et des parfums voilà c'est ça ben
on va tout à l'heure j'étais pas parfait
parce que j'avais été j'ai pas été
parfait parce que j'ai fait sciences po
parce que j'étais stalinien parce que
vous en avez un et faire de l'écologie
et puis parce que je suis première un
peu pro américain sur les bords sur le
plan culturel etc mais bon mais
maintenant voilà en russie alors
maintenant on a pour moi la russophobie
et c'est l'un des mystères de l'histoire
humaine parce que si vous si vous alors
je parlais je parlais des élites stupide
et aveugle on peut pas dire ça des
russes on peut pas dire ça des russes
c'est à dire que
j'ai discuté avec un diplomate du quai
d'orsay un diplôme être des missions des
affaires étrangères russe évidemment
vous allez voir un fossé mais non mais
moi je dis ah oui mais cb je vais vous
dire j'ai dit ça ça faire scandale
c'était ma dernière dans les deux sens
du mot ma dernière apparition à france
culture c'était le lendemain des tirs
des tirs de missiles sur des cibles que
les russes avaient accepté en syrie là
et donc j'étais dans une très bonne
émission de france culture
la grande table et donc je
m'entends prononcé la phrase je
m'entends dire que quand même
le niveau intellectuel diplomate russe
est vraiment infiniment supérieur à
celui des gens du quai d'orsay et j'ai
vu les 2 1 et jean duc est dense et j'en
connais je suis français et comme
j'étais là d un des rares intellectuels
qui ne sied pas systématiquement sur la
russie quand elle était en difficulté et
bah il m'est arrivé d'être invité à
déjeuner
à l'ambassade de russie du temps de
l'ambassadeur orlov où j'ai croisé faits
dégueulasses comment la bouffe est
dégueulasse
il pas difficile non mais c'est pas ça
mais vers l'est mais les mecs ont un
niveau je me souviens de ce type la push
kof qui a été capté qu'était je sais pas
où il en est maintenant keitel qui était
le président du comité des affaires
étrangères de la douma j'ai mis un quart
d'heure à comprendre qu'il n'était pas
français tellement il parle bien
français c'était vraiment impressionnant
et les mecs du quai d'orsay sont juste
lamentable non madame est donc très peu
de temps après je devais aller faire un
truc culturel au vietnam et c'était
annulé par l'ambassade de france donc
vraiment je vraiment 5 sur 5 mai
revenant sur les russes et les russes
ils ont
les rues je pense qu'ils ont quand on
regarde les textes de poutine ou pas
produit par le groupe poutine-medvedev
ou lavrov ou lavrov c'est d'un niveau il
ya une vision de l'histoire c'est
vraiment impressionnant c'est à une
vision de l'histoire quand on est le
plus craquant c'est quand on leur canton
les quand on lit oui la russe la
russophobie aux états unis c'est lié à
l'état de tension interne de la société
américaine
une sérénité absolue ils sont vraiment
impressionnants j'ai essayé de
comprendre
cela et je pense que c'est une sorte de
trace mnésique du marxisme qui est une
vision de l'histoire c'est des mecs qui
ont quand même eu une éducation en tout
cas pour les plus âgés d'entre eux
de type marxiste et donc qu'ils ont été
amenés c'est pas forcément la bonne
vision de l'histoire moi je n'accepte
pas la vision économistes marxistes de
l'histoire où le marxisme vulgaire mais
c'est des gens qui sont pensés en termes
de développements historiques général et
donc qu'ils ont une sorte de conscience
de ces choses si je peux compléter je
pense qu'ils ont perdu 20 millions de
personnes à la dernière guerre way et
que
ils redoutent la guerre ici sont
franchement peu mais c'est voler en plus
quand on regarde les doctrines et les
pratiques militaires russes alors c'est
vrai qu'ils sont vraiment revenue à
niveau sur le plan technologique on sent
très bien qu'ils n'ont plus peur donc
ils ont fait les bons investissements
défensifs au moment où les américains
faisaient tous les mauvaises je dirais
pas qu'ils ont plus peur je dirais
qu'ils sont capables d'emmener tout le
monde a vécu
oui mais je veux dire cds 400 ses
systèmes de défense antiaérienne et où
les où les derniers missiles
hypersonique wissam et donc ils ont ils
ont fabriqué le système défensif alors à
mon avis le f-35 américain marchent
tellement mal que c'est même pas la
peine d'avoir beaucoup de système
défensif puisque le sabot volant voilà
donc bon c'est pas une version maritime
est extraordinaire à ses canaux
fonctionne extraordinairement bien parce
que ce qu ils n'en n'ont pas et n'ont
pas chaussé n'y a pas de problème avec
les canons de la marine parce qu'ils
n'en ont pas mais
mais comment dire
donc ils ont ils ont une doctrine
nucléaire adapté à la faiblesse de leurs
forces conventionnelles c'est à dire que
d'ici
puisque on n'est pas capable de faire
face aux forces de l'otan sur le plan
conventionnel ce qui est un renversement
complet avec les situations à l'époque
du parc de max varsovie où on comptait
les chars soviétiques
c'est surtout leur démographie voilà
c'est ça et ben
est bas dans ce cas là les russes ont
prévenu que si la nation où l'état se
russes étaient menacés ils utiliseraient
l'arme nucléaire sur le plan tactique
donc ces îles sont parfaitement claires
alors qu'avant la doctrine nucléaire
russe était vous soviétique s'était
jamais de première frappe vraiment
vraiment donc vraiment voilà et donc ils
ont maintenant une doctrine militaire
l'homme est rare et précieux ce qui est
une inversion de la pratiques
staliniennes de l'utilisation des
excédents démographique pour faire de
gadji
démographique c'est ea non l'idée
l'intérêt des russes c'est d'avoir de
coopérer économiquement avec des
partenaires partenaires baltes prospère
avec des pays scandinaves
prospère et tu veux dire et quand on
voit l'état de sueur alors que les pays
baltes sont un peu énervés un peu
inquiète pourquoi pas d'ailleurs des
camps soit la russophobie militariste
des suédois je verse une l'idée vient
l'idée que les russes peuvent avoir
envie d'attaquer la suède dont ils n'ont
rien à [__] je veux dire qui est
vraiment rien du tout dire qu'ils ont
donc ils ont liquidé la puissance au
xviiie siècle une fois pour toutes je
viens c'est juste ridicule oui c'est
vraiment c'est un âge bien ça marche
bien parce que macron donc on a macron
qui arrivent là dedans non mais ça c'est
vraiment sérieux jeu il ya un très bon
papier des doigts rues sont là dessus
sur le site atlantico je crois que
c'était aujourd'hui
sur ce que signifiait
cette intervention
lorsque li us on sait qu'ils trouvent
déjà scandaleux qu en ce jour de
célébration de la paix de réconciliation
à demande on profite
d'une célébration de la paix pour faire
une déclaration de guerre en fait à la
russie sa vente de guerre c'est la paix
voyez pas là bas c'est ça donc vraiment
et surtout les gens ne se rendent pas
compte
alors donc il ya des bruits qui courent
ça aussi c'est réduire la puissance du
son sur la la façon dont la france
ferait bénéficier
l'allemagne de sa protection nucléaire
ou partagera l arme nucléaire et cetera
mais comment dire il faut il faut voir
ce que ça signifie en dehors du fait que
ça n'est pas possible parce que je
dirais je l'occasion de le dire au japon
l'arme nucléaire c'est quelque chose
d'un team c'est sûr c'est quelque chose
de tellement abominable qu'on peut
envisager de l'utiliser que pour se
protéger soi même si l'idée ce que
j'explique au japon c'est que japonais
ne devait pas compter sur la propre sur
le parapluie nucléaire américain
car les américains ne mettrai jamais en
danger leur pays pour protéger le japon
est donc de même c'est donc c'est comme
un bon bilan et par contre si on dit
qu'on est solidaire de l'allemagne sur
le plan nucléaire en désignant la russe
est ces terrains en fait ce que fait
macro c'est qu'ils désignent la france
comme ennemi comme cibles et comme
menace potentielle pour les russes pour
les américains et pour les italiens ce
jeu demande fonctionne que les
puissances nucléaires c'est complètement
irresponsable
p il ya un niveau d'irresponsabilité jeu
politique chez makro qui est hallucinant
c'est comme c'est un enfant il fait
joujou suire sûr mais qu'on lui rende sa
boîte de soldats plomb et vous voyez
c'est vraiment je parlais de la russie
désigné la russie comme adversaire
comme menaces etc c'est d'une part idiot
mais c'est dangereux pour la france ça
fait bien car comme un ça fait bien
façon c'est même pas la peine en ce
moment
il ya tellement de gens qui critiquent
macron et son incompétence
multidimensionnelle est tellement
évidente que j'hésite presque en
rajoutait drian le drian il fait quoi je
sais pas je fais du bateau je sais pas
vous n'êtes pas gentil vous dites ça
parce qu'il est breton je crois qu'il
est dans la
sphère loire sa résidence dans la
commune d'en face où là où j'avais
maison de campagne comme on dit non en
bretagne non mais je sais pas quoi dire
voyez c'est vraiment cette histoire de
de la
désigner qu'un président français
désigne la russie comme adversaires
potentiels c'est ce qu'il a fait
je veux dire c'est mais on se dit mais
il a fait des études ce mec il connaît
l'histoire j'ai pensé c'est juste c'est
juste s'émeut déficit mais non mais je
veux dire c'est formidable quand on est
dans l'hyperespace on est dans un roman
de philip dit qu'enfin je sais pas c'est
on sait plus gros des gibiers dick oui
c'est ça je suis un grand lecteur de ce
mec là donc cesser ces oublis quoi je
suis vivant vous êtes m'enfin c'est
n'importe quoi oui non vraiment je suis
vraiment indigné sur cette histoire
parce que c'est pure folie diable
comment juste formidable quoi là cette
histoire oui non mais je sens les latins
un peu doux nom j'étais très mauvais
roland la seule langue que je maîtrise à
peu près c'est l'anglais parce que fin
vidéo auchan h'midouche non non ça veut
dire terrifiant ah oui oui d'accord oui
d'accord mais
toujours ces problèmes de correspondance
parce que
les fai anglais qui correspondent pas
aux français c'est un univers de faux
amis pour moi
les mecs sont parfaits pour aller parler
en inde c'est ça ah non je pourrais pas
faire le her own l'ouest iphone ça
devient arriverai pas
on va passer après tout cette divagation
que nous avons entretenu on va passer
aux questions internet je vais demander
à mes collègues de
me mets question impeccable question
d'internet responsabilité des médias
est-ce que c'est pareil c'est la même et
lead aveugle suiviste borgne qui fait
attention à sa carrière qui dans son
idéologie
alors j'ai longtemps
résisté donc tout à l'heure j'ai fait
mon numéro deux fils d'une mère
publicitaire de bonne famille aussi donc
maintenant je suis également fils de
journaliste
[__] merde rafale a donc mon père lui
toujours en alerte et tout donc je veux
pas d'histoires
mais et j'ai moi même travaillé quand
même j'ai passé 7 ans monde des livres
donc le milieu de journalisme est un
milieu que je connais et proment là
du tout au long de la vie la moitié de
mes copains
on était journaliste j'en ai dix
publicis est à peu près la même chose
non non non non c'est voilà parce que
les bons les universitaires sont plus
profonds mais moins rigolo quand même
voilà bon mais et donc j'ai longtemps
résisté à l'idée qu'il y avait un
problème avec la presse c'est vraiment
je trouvais que
- proment parce que jamais en tête
l'époque où les journaux étaient chacun
encadrés lui même par une tradition
théologique voyez il y avait le côté bon
il y avait le figaro qui était un truc
il y avait encore l'huma il y avait le
nouvel observateur qui a représenté une
vraie tradition de gauche
il y avait le monde qui était plutôt je
sais pas démocrate démocrate chrétien ou
catholique zombies je sais pas je sais
pas je sais pas pour vous mais trop quoi
dire j'ai travaillé donc
je travaillais à l'époque il y avait
encore des antisémites c'était rigolo
oui c'est un super public quand il
publier des papiers de formation c'est
ça non non pas du tout c'est dans les
conversations des conversations ce petit
juste penser petit juste par là c'est
insupportable mais bon c'est terminé
sein est donc et mai mais en gros les
journaux représentaient des idéologies
très différentes donc il y avait un
pluralisme du système est l'un des vrais
drames pour moi c'est que ben a parlé de
la dissolution des idéologies et puis
bah les gens sont tous de la même chose
et les journalistes sont devenus une
profession et ils sont devenus tous
pareil dans tous les journaux casse quoi
donc donc ils sont ils ont commencé à se
comporter de façon mimétique
pour moi le moment crucial c'était le
passage idéologiquement le passage de
giesbert de l'observateur au figaro mais
ensuite voilà pour ça c'était là la
phase 1
on se reçoit 100 je dirais que giesbert
a fait l'histoire c'est le moment où il
a été un personnage historique et
culturel important merde mais est
donc ça c'est une phase donc les
journées sont d'abord devenus tous
pareils mais il avait quand même une
certaine éthique journalistique il y
avait quand même l'idée de la vérité
celle de lui vous comme ça est quand
même dans la phase la plus récente ce
qui se passe actuellement c'est à cause
de la révolution internet dans
l'information de la francisation le
métier de journaliste est devenu très
incertain très dangereux et les
journalistes vivent sous la menace
permanente de se faire virer s'ils font
un pas de travers ça n'était pas comme
ça quand j'étais gamin est donc
actuellement je pense qu'un journaliste
dans l'un des journaux
mainstream etc
je veux dire
n'est plus aussi tu ne m'aimes plus en
situation deux et penser quelque chose
je voyais donc maintenant il ya un vrai
problème dans le langage de base dit
vous dit castrés non mais je suis pas
moi je suis pas j'ai une identité
masculine assez faible donc je me taise
pas ces trucs bon vous voyez je suis pas
bon et
voilà mais ça se passe aussi dans un
hôtel cette fragilité des
journaux donc donc il crée donc ça crée
une sorte de conformisme de masse de la
presse mainstream et donc on est mal
informée avec le scandale du scandale
c'est le des codex du monde ou ou le
journal jouera qui n'en finit pas de
raconter des conneries sur l'euro sur
l'europe sur les indicateurs de niveau
de vie etc se pose comme juge
de sites internet parfaitement
respectable vraiment et qui ferait avec
facebook je sais je suis dieu oui oui
c'est ça bien sûr mais je suis pas
spécialiste de ces questions mais je
suis quand même un peu archaïque avec
comme personnage mais
donc c'est
comment dire c'est donc ces
journaux qui représente quand même nom
il c'est vrai qu'ils sont de moins en
moins lui ils ont des tirages qui
deviennent simplement ridicule ils sont
sous perfusion
complètement tenus parce qu'en fait ils
tiennent que parce qu'ils appartiennent
à des grands groupes financiers qui
peuvent éponger leurs pertes donc en
fait ils sont ils oui là il ya un effet
la structure capitaliste distincts mais
mais il crée une fausse réalité il crée
une fausse réalité qui est en fait cette
réalité bidon c'est l'idéologie des
classes dominantes oui je fais du
marxisme comme ça instinctivement mes
filles avaient complotistes dans pas
longtemps non justement justement on y
vient et donc comme ce que dit la presse
mainstream
qui contient deux grands éléments de
vérité de stars mais des trucs qui sont
complètement délirant
la description de la vie en pologne ou
en hongrie par des journaux comme le
monde ou libé est du pur délire pas les
prendre et ça alors évidemment et comme
se répandent en fait les moyens internet
en particulier dans les jeunes
générations
il ya une autre culture souterraine qui
se crée qui devient de plus en plus
importante et dans cette contre culture
ayant comme les trucs officiel patronné
par les élite entre guillemets raconte
n'importe quoi évidemment vous avez le
développement de trucs valable et de
trucs complotistes c'est évident mais si
complotisme il ya
c'est la faute des mecs d'en haut qui
racontent n'importe quoi si vous entrez
si les gens des élites officiel fabrique
une pseudo réalité alors il faut pas se
plaindre d'effets news ensuite voyageurs
fuck you voilà c'est aussi pour ça que
moi j'ai tendance à me réfugier quand
même ce fameux philosophe trompe travaux
mais non mais vous voyez par exemple je
vais vous donner un exemple de délire
médiatique empruntées au monde anglo
américains dont j'ai dit par ailleurs
que j'étais un loyal serviteur de la
main sur le coeur voilà bah vous vous
vous avez le new york times le
washington post vont être bons sont
indignés contre la vulgarité trump ses
mensonges sur les angines d'obama qui
sont des mensonges ses insultes
xénophobes qui sont des insultes
xénophobes surtout ses côtés je suis
juste insupportable
il n'y a pas de problème de ce côté-là
mais d'un autre côté vous allez avoir
s'exprimant dans ces médias meanstream
des commentateurs journalistes ou des
économistes qui vous expliquent que le
libre échange c'est vraiment super que
s'est associé à la liberté en général
qu'il n'y a pas de problème alors que
vous avez par ailleurs dans certains
segments de la recherche l'université
des articles qui sortent en cascade non
simplement sur la hausse de la mortalité
chez les blancs américains mais sur la
hausse spécifique de la mortalité dans
les comtés qui ont été touchés par
l'entrée de la chine à l'organisation
mondiale du commerce et donc vous êtes
dans une situation où
sur toutes sortes de détails concernant
des gens
trump est un menteur
et mais sur
la vérité fondamentale
qui est l'état de l'amérique et des
américains et du fonctionnement d'
économie américaine
mais les menteurs
c'est le zidoria liste du new york times
ou du washington post qui appartient
effectivement sur des milliardaires
récent et c'est rennes qui dit la vérité
quand il écrit un livre l'amérique
estropiés répondent américain 1 donc
donc donc c'est le problème c'est il
faut tout à fait poser le problème de la
réalité et c'est vrai qu'on est dans un
univers de fait que news mais il faut
partir des faits que new centrale et
l'effet que news centrales sont
produites par l'établissement
l'establishment voyez il faut il faut
faire commencer la critique du côté il
faut faire porter le début de la
critique sur les mensonges des classes
dirigeantes jeu keita dit alain minc si
vos copains oh bah je
n'en mets mes proches pour que vous dire
ils font marrer je me suis encore dire
je n'ai pas de chez pas d'hostilité
particulière ils font chez
attali est sympa commun parce que il me
fait marrer parce que je crois que c'est
un mec qui pense tellement vite il sait
plus ce qu'ils pensent non je trouve ça
rigolo quant à minc
j'ai une certaine forme d'admiration de
statisticiens pour minc pour le nombre
de ces conneries je vois là non mais
c'est non mais c'est pas ça mais n'ont
pas le nombre c'est pas ça et si vous
les regardez comme on fait des tests de
probabilité donc je dire moi je suis
prospectiviste j'ai un bon score de
réalisations positives
voyez j'ai prédit les fronts possibles
soviétique l'affaiblissement du système
américain les révolutions du monde arabe
que l'euro ne marcherait pas mais il ya
je vais pas rentrer dans les détails
billets détruits sur lequel je me suis
planté donc mettons que je fasse trois
quarts de prédictions correctes ça ne
fait que trois quarts de prédictions
correctes mais minc se trompe dans 100%
des cas et c'est beaucoup plus difficile
en théorie des probabilités de se
tromper dans 100% des cas que d'avoir
raison dans 75 % des cas donc ça veut
dire que lui vraiment génial mais il a
un circuit monté à l'envers voyez donc
j'ai une vraie admiration pour minc je
ne sais pas comment il fait pour se
tromper tout le temps c'est hyper
difficile annonce poser question c'est
pourquoi ils sont toujours invités
vous l'avais dit il ya des réseaux de
pouvoir d'habitude ça simplement le
problème c'est pas
c'est là
c'est que c'est là c'est la décote que y
ait des gens qui est des réseaux de
pouvoir et qui est des gens qui tiennent
parce qu'ils appartiennent au cercle du
pouvoir
avec des habitudes etc c'est toujours
comme ça c'est pas choquant ce qui est
ce qui rend la situation vraiment
problématique est potentiellement
dangereuse c'est que en dehors du jeu du
fait que c'est des gens comme moi donc
c'est comme ancêtre des gens un peu
vieux quoi même encore un peu marre
finalement plusieurs mois mais c'est
c'est des gens qui véhiculent une non
réalité et donc c est hélas le
sait le
pouvoir
médiatique où le des médias sans trop
parce que pour moi les chaînes internet
où vous êtes aussi fait aussi partie du
système de média 6 6 mais en un sens
plus large voyez mais ce court ses
concurrents c'est autre chose pourquoi
et donc on fait pas partie du système
aux médias chez marx qui nous donna rien
à [__] de l'audience oui mais vous en
avez rien à [__] mais des vous en avez
donc donc si vous voulez c'est pas c'est
une autre logique c'est c'est pas c'est
pas un rapport une obsession de
l'audimat de l'argent mais mais c'est
quand même de fait
il ya des idées de l'information qui
circule autrement que dans les médias
traditionnels vous parler d'argent on a
fait une petite annonce de médias ouais
si nos auditeurs qui nous écoutent
maintenant beaucoup plus en podcast que
en vidéo où il faut pas oublier de
mettre un peu sur tipi pour nous
soutenir liliane oubliez pas tipi c'est
notre petite tirelire ça vous permet de
recevoir et de faire des émissions comme
ça je suis content d'avoir fourni une
habile transition un extraordinaire
n'était pas prémédité non
autre question d'internet c'est quoi la
france de 2030-2040 montée des conflits
ethniques la france va perdre ses
racines point d'interrogation
c'est
certain
qu'on pressent c'est une société
fragmentée exploser si elle reste dans
l'euro sinon je pense que si si l'euro
explose en particulier parce que
l'allemagne elle même devient instable
il ne va pas bien malgré ses succès
économiques
si la france sort de l'euro
ça ferait une trajectoire différente
sans doute beaucoup de difficultés
d'adaptation début mai une sorte de
crise refondatrice et donc je pense que
au delà des difficultés qu'on nous
promet la sortie de l'euro serait
proment un moment de re fondation de la
nation si on reste dans l'euro c'est
donc dans l'incapacité de faire une
politique autonome pas on reste dans ce
fait donne de compression de la dépense
de taux de chômage à 10% de baisse du
niveau de vie et caetera et on sera dans
une société qui se fragmente mais la
fragmentation n'est pas civile non non
je pense non je crois que finalement les
chez
les gens restent
dans un sens noble
pratique
civilisé et peu violent fait vous avez
tu trouves que le niveau de violence par
rapport à ce qui se passe est assez
faible je sais qu'on est sensé s'affoler
vous avez étudié gustave le bon
j'aurais dû le dire mais je compte je
sais ce qu'il ya dedans la psychologie
des foules 1 mais je dois confesser que
je n'ai jamais lu en fait en détails
mais nous recevons confesse ou de
questions l'effondrement de qui demeure
sociétés occidentales ça vous parle ces
nouveaux collaborateurs
non non je
ne crois pas que c'est à dire que l'idée
de graves difficultés
de
les laisser seuls systèmes qui peuvent
s'effondrer c'est les systèmes de type
soviétique qui sont extrêmement rigides
un peu comme l'europe l'europe oui mais
l'europe en tant que système et c'est un
pseudo système l'europe serre ce qui
existe et les nations en europe donc
alors
donc on peut l'effondrement de la
structure la super structure européenne
oui certainement c'est certes
certainement qu'il y aura
c'est une quasi certitude et donc
bruxelles va devoir être reconverti en
autre chose un jour mais la notion
d'effondrement pour des vieilles
sociétés
avec des cultures est
très stable et très bien établis comme
la france et même si j'ai beaucoup de
mal à l'imaginer où les sociétés anglo
american vous êtes confiant pour votre
retraite ah non pas du tout ah non alors
là pas du tout à ce que sa part être
très très mal parti c'est vraiment alors
j'ai hérité d'un appartement donc je
suis à l'abri du pire donc l
arrondissement pas 14e combien qu'une
surface
100 mètres carrés non je suis bien un
petit million
j'en ai hérité de ma mère je suis désolé
bon voilà et et
mais pour ce qui est de
ma retraite c'est je vois les
augmentations de csg la désindexation
l'érosion monétaire
apparemment macron a décidé de
punir
tous les gens de la génération de sa
femme
[Musique]
dans une tonne d'étain sortable il ya
une question je réponds déjà la question
et si on prend les changements
climatiques en compte pour
l'intervention et la vitesse de la
limite des ressources où les gars il y
connaît rien aux changements climatiques
les limites des ressources ne croyaient
pas non plus non mais y aura su dire si
vous voulez c'est toujours pareil c'est
que ya pas de j'y connais rien mais
c'est pas vrai que
c'est un problème qui se pose à la
planète mais c'est un problème que tous
les pays du monde vont affronter deux
façons différentes et avec des
ressources différentes donc c'est clair
que la france est mal barré non pas du
tout ce que nous nos coûts dits déçus ça
non parce que la france a des moyens
technologiques encore calé dans une zone
climatique pas trop catastrophique
c'est clair que ce sera mieux d'être en
bretagne
qu'ailleurs mais dans l'ensemble la
france un pays qui peut s'en sortir le
monde l'anglosphère s'en sortira la
russie va être la grande bénéficiaire
déjà fait penser qu'on lui cherche un
peu déjà avec l'ouverture la rue dans
mais c'est clair que dans les pays déjà
très chaud on va
aller vers des catastrophes son nom mais
le problème c'est que l'humanité est
fragmenté et réagira de façon fragmentée
donc si vous faites des scénarios
catastrophes et c'est pour ça d'ailleurs
que c'est tellement difficile d'obtenir
des réponses la catastrophe ne sera pas
la même pour tous et donc les groupes
humains différents seront affectés de
façon différente ce qui sera absolument
dégueulasse mais ce qui nous donne la
certitude que l'humanité survivre
peut-être que les pires survivront
l'histoire est-elle cycliques question
d'internet ah ça non moi je ne vois pas
ça du tout comme ça non non je trouve
que je vois
je reste un progressiste à l'ancienne
dans le jeu en qui je fou et ça vous a
frappé ouais donc je vois des chasseurs
cueilleurs qui inventent agriculture qui
bon an je sais que paradoxalement
l'invention de l'état et de la ville a
plutôt correspondu à un ralentissement
du progrès technologique mais mais quand
même les je trouve que l'invention de
l'écriture c'est un bon concept
voyez je
je trouve quand même que
l'humanité est assez touchante dans ses
réalisations comme dans ces faillites
manon nabila comment maintenant on a
bien la bill haas est une égérie way est
à sécurité renforcée dans les prochaines
années et à est à sécurité renforcée
dans les prochaines années en france oui
on va tous armés pour interrogation ben
non c'est une fois j'avais
j'avais réussi à rendre j'avais obtenu
un blanc de 5 secondes dans une émission
un tag laich on appelle ça un cinglage
voilà à
cette année des missions sur trump juste
après son élection
et on était tous en train de discuter
c'était sur l'a5 joie et
jusqu'au nid où la cinquième non là
maintenant en france existe toujours
cette mission qui doit toujours exister
et donc tout le monde était là en train
de s'inquiéter de trump et donc j'ai à
s'inquiéter de la fin de la démocratie
aux états unis et je sais j'avais
scandalisé tout le monde en dix ans
j'avais obtenu un blanc incroyable
autant mais vraiment ne vous inquiétez
pas
aucun coup d'état ne peut avoir lieu aux
états unis la population est armé
voilà et lorsque la grande justification
du truc mais au delà du fait que c'est
une justification et que cela produit
des actes absolument et pouvoir d'un
essai sur le plan politique c'est vrai à
ce coup d'état n'est pas possible au cd
parce que par contre en france
la population n'est pas armée ne sera
pas armés mais un coup d'état est
possible parce qu'elle n'est pas armé je
crois bien que les pères fondateurs ont
marqué ça dans leur constitution exprès
pour bien amendement est un avant-centre
voilà mes donc mais en europe où l'état
a acquis un véritable monopole ou ce
qu'on appelle ont capté logique légitime
la violence légitime et donc on a une
population désarmée et d'ailleurs on
traque les chasseurs le trac patrons
sont valables et donc donc on peut tout
à fait et si on regarde l'histoire de
france l'histoire de france ça n'est pas
que la troisième république
c'est aussi c'est louis xiv
c'est napoléon iii j'oubliais napoléon
1er mai donc la france à des phases
autoritaire et
je pense que si on veut rester si on
reste dans l'euro jeudi et plus en face
si on veut rester dans l'euro maintenant
que macron a mis fin à la comédie gauche
droite
ça va être de plus en plus difficile
d'organiser la pièce de théâtre
électorale reste le front national
comme c'est quoi son nouveau nous on a
déjà rassemblé
sandra cela est donc le
comment dire il est les gens qui nous
gouvernent vont devoir sérieusement
envisager la suppression des élections
mais comme j'avais noté comme je l'avais
noté
en conclusion d'une conférence que
j'avais fait à sciences po pour des
jeunes souverainistes
extrêmement sympa quand je spécule je
déconnais librement de faire commencer
là parce que c'est vraiment y'a pas de
raison c'est encore plus intime
je disais que comme
macron à réaliser alors d'abord je
notais que macron avait réalisé en fait
la théorie du front national de l'ump
est ce le front national n'en finissait
pas dire que l'ump et le ps c'était la
même chose et bakr on a dit chiche donc
il est devenu le mps à lui tout seul et
donc si vous mettez ump + ps qui sont la
même chose ça les maquereaux et ô
surprise vous obtenez la même chose et
donc c'est vraiment magique et donc
c'est la merde et donc comment faire
après puisqu'on peut plus réorganiser
une comédie droite gauche est donc là je
disais bas il va falloir sérieusement
bon c'est vrai que macro n'est pas ou
dans l'opinion mais il va quand même
falloir sérieusement réfléchir il le
fait par l'état mais le problème est ce
que je disais à sciences po
avec plein de trucs pour me garder car
je suis un vieux monsieur très lâche et
je veux parler en prison
donc nous sommes bien viendra vous
apportez des autres nous sommes bien sûr
en train de plaisanter je faisais que le
problème pour faire un coup d'état en
france c'est que 50% de la police et de
l'armée vote pour le front national
c'est pas nous donc donc si macron veut
faire un coup d'état je disais hé ben il
faut l'accord du front national et donc
l'accord de la gauche et la droite ne va
pas être suffisant il va falloir étendre
à l'extrême droite donc il faut donc en
fait la menace mais là on disait de
philippe dick we cadic
vous avez pas étudié le il ya un groupe
de militaires qui avaient été écoutés
par la police le groupe surcouf
saint-laurent trop là dedans moi
autre question
la politique de l'arabie séoudite
aveuglement ou trahison des élites à
l'arabie saoudite c'est ça qui vont
suivre ça c'est vraiment
c'est vraiment fascinant
c'est j'avais fait un bouquin
avec mon copain youssef courbage
d'émouvoir français d'origine libanaise
est l'un des grands spécialistes la
démographie du monde musulman et dans
lequel on à l'époque où tout le monde
parlait d'un homo islamique us
inchangeable de l'art et de l'histoire
dans le monde musulman et nous on disait
bien regarder non la fécondité baisse
partout c'est ce qui s'était passé
baisse de la fécondité généralement ça
peut précéder phénomène révolutionnaire
j'ai regardé l'asie entendu tous les
programmes là je suis sur le sur le
monde le monde arabo musulman qui est
vraiment le sujet et
et donc bah je sais pas il y avait d'une
façon ou d'une autre dans le bouquin
l'hypothèse de ce qu'on allait appeler
les le printemps arabe en fait c'est le
bouleversement et est en fait une chute
de fécondité vous permet de prédire avec
un niveau de probabilité élevée de
l'instabilité politique vous voyez pas
ce que les moeurs changent
salle avec l'alphabétisation
l'alcoolisation c'est des enfants qui
savent lire alors que les parents savent
pas lire donc la rupture des relations
d'autorité la baisse de la fécondité
c'est une modification des rapports
entre hommes et femmes de la sexualité
fait voilà et donc hélas
ce qui s'est passé dans les années plus
récentes c'est un effondrement de la
figure dite et en arabie saudite donc
l'arabie saoudite est en train de venir
du point de vue démographique ou
historiques et c'est un système instable
et qui donne d'ailleurs dans sa façon de
le régime saoudien donne l'impression
d'être un peu affolés commence à faire
la guerre un peu partout aux états est
l'un des trucs qu'on doive en tête et
hélas c'est là que je dirais que les
américains et trump manque complètement
lucidité dans l'histoire de l'arabie
saoudite et de l'iran et que ça aurait
été pour eux le moment c'était un peu
plus inventifs c'est que
l'arabie saoudite va s'effondrer et sont
donc c'est pas c'est pas juste qu'on est
ignoble en soutenant un régime ignoble
c'est qu'en plus c'est pas un partenaire
d'avenir c'est pas partenaire d'avenir
et que les occidentaux ont laissé aux
russes le bon partenaire qui est l'iran
est donc vraiment aucune idée mais
lorsque le moment je dire
je crois j'essaie d'obtenir mais je n'ai
pas eu la moyenne d'âge des gens qui
s'occupent de géopolitique aux états
unis mais je pense qu'elle est assez
élevé et qui est un problème de rigidité
mental et que ça serait vraiment le
moment d'un d'un renversement stratégie
en plus l'iran a été l'allié des états
unis ils les iraniens ne voudrait qu'une
réconciliation avec les états unis et
non mais vraiment faim je pense en tout
cas c'est des choses qu'il faudra
explorer et le et la posture de
crispation sur la défense de l'arabie
saoudite parce qu'il faut lui vendre des
armes à n'importe quel prix pédant et
caetera et de mise au ban des nations de
l'iran est très visiblement une
démocratie en émergence ses
péchés contre
contre la morale mais aussi contre le
bon sens et l'intérêt à long terme on
n'a pas le même problème aussi en france
2 du vieillissement de nos
géopolitologue de nos stratèges ou de
thé de la nouvelle génération
sélectionnés par ces vieux grabataire de
la géopolitique parce que ils
ressemblent ils choisissent la leur
leurs clones oui mais ont longé leur
raisonnement oui bah c'est le problème
autre façon il ya propres problèmes le
conformisme généralisée dans le système
universitaire c'est alors je dirais
qu'en france c'est certainement aggravé
par rapport aux états unis parce que non
mais c'est beaucoup de gens c'est parce
qu'en fait la france n'est pas un acteur
géopolitique majeur temps quand même
c'est une puissance de faible puissance
s'est passé des gens j'ai vu dans les
rapports j'avais lu un rapport de la cia
c'est un pays qui se joue au dessus de
ses forces enfin qui qui vit aussi
qu'ils essayent de vivre au dessus de
ses moyens et et qui bon qu'ils occupent
et
et on à atteindre donc comme on s'est
mis en situation d'être paralysé sur le
plan économique par l'intégration dans
la zone euro donc en fait est qu'on a
perdu perdre la perte de l'indépendance
monétaire c'est la perte d'indépendance
tout court donc en fait la géopolitique
vu par la france c'est devenu 102 à
l'échelle de la france est une sorte de
gesticulations donc au conformisme du
recrutement par des mecs gratteux
s'ajoute le fait que cela en principe
aucune importance
sauf qu'en macro
nous désignent des ennemis qui ne sont
même pas notre taille
sur faut être fier déjà quand on sait
que l'allemagne n'a plus d'armée
ils ont une vision ils ont voulu
maintenant oui oui non non et non pas
mais ils n'ont pas les ressources
démographique c'est fini ça n'est donc
pas sa chance quel équilibre réel des
forces le fait que les américains en ont
oublié de dire tout à l'heure mais en
fait non je veux dire ne supporte plus
allemands qu'ils auront échappé et leur
l'idée de la france désir a réussi comme
adversaire avec ce qu'on a comme armé et
s'était alors quoi on arrive si on se
fâche avec les russes on peut plus
transporter nos chars parce qu'on le
faisait dans des avions loués aux russes
c'est quand même incroyable de désigner
comme un adversaire stratégique un pays
qui quand on veut intervenir rapidement
en afrique ou ailleurs ne transportent
notre map à matam matériel militaire
personne c'est niveau d'incompétence
c'est juste incroyable si on va finir
par se chauffer et du crottin de peney
non parce que si les russies remuant
robinet ça va être compliqué nous oui
mais les russes ne veulent pas d'une
crise les pme c'est vraiment frappant
c'est là ce que j'admire chez les russes
c'est leur patience c'est dans la
passion c'est des limites maintenant
mais qui savent marquer les limites stia
qu'ils y longtemps en syrie ils ont
marqué les limites mais ils sont ils ont
toujours un truc c'est ce qu'ils
appellent le professionnalisme ils ont
le mot professionnalisme toujours on
dirait plus du filet meuh non non non
ils doivent je pense qu'ils doivent se
contrôler je pense que vraiment est
russe
vu les tombereaux d'insultés qui leur
sont tombés dessus depuis qu'ils sont
sortis du totalitarisme et contenu des
souffrances de la santé du comice d'une
rue je pense qu'ils ont vraiment une
maîtrise de même à finir près de 30 par
et pour des grands singly non je crois
je crois je crois surtout qu'il nous
prenne pour des cons ça c'est vraiment
c mais les russes ils sont façon de leur
esprit leur problème c'est pas nous
c'est les états unis le rêve des russes
c'est que les américains reviennent
polly
et moi je suis dans mon rêve personnel
d'un monde où les américains les russes
recommence à s'entendre et ça stabilise
un peu la situation j'ai pris drogue ou
un saint comme je vous voyez j'ai pas
besoin j'arrive de soie lin mais les
japonais pensent comme ça ouais mais les
japonais et japonais pensent comme ça
l'alliance américaine mais des bons
rapports avec la russie oui abeba c'est
très peur de la chine aussi n'était pas
comment un peu comme les russes
lellouche ont très peur de la chine ne
pas
on est là dans un monde de gens
raisonnables et surtout de deux grandes
puissances qui ne s'imagine pas qu'elles
vont être maître du monde sur soi on
accepte la règle le multi polaire la
règle des règles d'équilibré des forces
soit on est dans un rêve clintonien
de domination du monde complet ça donne
un dernier verre ou mr clinton epo
clinton mr bah je pense plutôt à madame
en fait celle qui tremblent un peu nous
le
prendrons vous n'êtes pas gentilles un
bon et donc donc ça pour les américains
et cetera mais en fait maintenant on a
pire c'est ce que j'avais appelé cette
éruption s'est ouvert à sciences po je
m'étais bien marrer c'est macron à
inventer lee realpolitik mais la
realpolitik et puis ali realpolitik et
donc la france c'est une sorte de rêve
mégalomane de pays dont les moyens sont
tellement limité ex en devient ridicule
une question internet brut de décoffrage
que pensent ils du programme young
leaders de l'organisation frenchy mairie
comme son aîné sean qui produit nos
dirigeants je pense est bidon ça c'est à
dire que non non c'est à dire que je
pense que les
jeux c'est que c'est un truc qui
circulait lors on se fait des lices de
mecs qui ont été mis dans ce programme
et donc on sera content que parce qu'ils
sont parce qu'ils ont été mis dans ce
programme ils sont devenus des agents
des états unis etc quand on veut qu'ils
collaient dupes où ils ont été donnés
des questions à se poser et ça je dois
dire j'y crois pas du tout j'ai vraiment
et tous les peu tous les pays ont des
politiques de
alors est-ce que le
le fait d'avoir été invité par la
fondation du japon
du latéral comme si la trilatérale
qu'est ce que vous entendez commission
trilatérale non mais tous ces trucs là
j'y crois pas enfin je suis pas là
dedans moi je vous conseille de larmes
de nanars ans chez sur la trinité non
non non je crois qu'il ya eu des morts
il y à une époque où les états unis
je dire 2001 et tenait très bien leur
camp c'est mon accident table aidé par
la menace soviétique et donc qu'il y
avait des systèmes de pouvoir sur les
dirigeants américains pouvaient
directement
agir sur le système politique italien
sur le système politique allemand fait
référence au réseau gladio et choses
comme ça je sais je sais je sais pas non
la démocratie chrétienne
dans l'âme inde mais il faut voir au
lendemain de la guerre le pib américain
s'était la moitié du pib mondial
l'europe était ruinée ils ont remis
l'europe occidentale sur pied ils ont
fabriqué ils ont encouragé le
développement d' union européenne il
était maître des choses et puis l'europe
s'est développée et et si on veut
comprendre ce qu'il se passe il ne faut
pas rentrer dans ces modèles
paranoïaque ou qu'ils voient
non il faut être vraiment moderne c'est
accepter de voir que l'allemagne a
échappé au contrôle des états unis et
que c'est pour ça qu'à 7 la rhétorique
anti allemande les américains sont
beaucoup plus les élites géopolitique
américaine sont sont beaucoup plus
agressive en fait
à l'égard de l'allemagne
qui est une vraie menace industriel et
technologique qu'à l'égard de la chine
et il faut c'est là que je dirais que
c'est là que le complotisme et rétro
c'est le complotisme est souvent un
archaïsme c'est à dire par ils voient
des réseaux super puissant alors que ce
qui existait toujours des nations qu'il
ya eu des rééquilibrages de force les
américains ont complètement merdé en
encourageant contre l'avis des anglais
des français la réunification de
l'allemagne ils ont complètement
sous-estimé l'efficacité la dynamique
allemand et le patriotisme allemand et
maintenant ils se sont retrouvés avec
une allemagne qui a pris le contrôle du
continent et que le fait échapper aux
états unis il faut accepter de voir sa
queue tôt que de rester dans des vieux
schémas de macha de réseau les naissains
et de la soudaine sait où parle oui pas
bien les écoutes de la nsa ça vous fait
plaisir maintenant
on crée des situations paradoxales mais
voilà les états unis sont leader
technologique sur tous ces trucs ils ont
c'est une culture libérale c'est une
démocratie qui continuent de fonctionner
étudiants sont le bien du striaient le
militant industriels mais bien sûr que
s'il ya des lobbys mais les gens votent
l'amérique est complètement déchiré en
interne comme doit l'être une démocratie
là les démocrates viennent de
reconquérir la chambre des représentants
donc le pouvoir des républicains n'est
plus sans partage pour tous ça existe
tout ça est bien mais maintenant c'est
vrai que l'amérique est trop puissante
c'est trop puissante un pays peut être
sympa en interne sympa en termes de
valeur mais le problème de l'amérique
sait qu'elle a trop bien réussi et que
c'est un peu pesant pour le monde et
donc la russie
donc il ya une sorte de logique de la
puissance qui existe et est donc la
russie proche peut imaginer vivre aux
états unis y'a pas de problème c'est la
tradition dans la famille c'est de ce
tir aux etats unis quand ça chauffe trop
où ça vous l'imaginez vivant en russie
la russie est une démocratie autoritaire
une démocratie mais autoritaire mais je
suis capable de dire que l'existence de
la russie puissance nucléaire de
contrepoids et quelque chose d'utile à
l'humanité et j'irais jusqu'à dire utile
aux etats-unis eux-mêmes et donc sondage
que ce modèle soit réfugié en russie
c'est un peu paradoxal c'est un peu
regrettable
mais c'est bien c'est un vladimir vetrov
qui a réussi ce nous donne c'est sain
c'est qu'ils lui faire faire well non
mais je suis pas trop dans cette ville
très peu que merde donc oui mais moi je
suis dans les indicateurs démographiques
mais les taux d'alphabétisation voyez
c'est un peu la situation au yémen
la web à
ccc la crise saoudienne ça c'est la
crise à diane en fait dont on arrive à
la fin notre interview vous avez des
trucs a ajouté bon là je nous passons
hyperespace balawi de base moi un coup
de rouge les est bon
[Rires]
on a pour habitude de finir notre notre
interview par un conseil pour les jeunes
générations
une bouteille à la mer
cesser toutes nos vidéos finisse comme
ça
une bouteille recyclable d'ailleurs plus
tard cette tendance à se produire ça va
falloir se sortir les doigts du cul
ouais un conseil pour les
périssables
c'est pas y arriver je peux pas parce
que j'ai quatre enfants et donkey je
dire
ils vont bien fait comprendre ils m'ont
bien fait comprendre que j'étais
dépassée
donc je ne me sens plus j'ai
allégé
non je pense j'ai tout donné la sueur
productif déjà deux générations
qu'est ce qu'il faut pas rater
il faut accepter de s'organiser
je reviens sur cette idée pour parler
ironiquement comme léninisme si vous
voulez c'est le problème des jeunes
générations
c'est je dirais qu'elles sont pires que
la génération des soixante huitards
parce que c'est les enfants des soixante
huitards donc les soixante huitards
juste après c'est des gens qui sont
devenus
qui sont passés dans l'individualisme
contemporain un peu exaspéré la liberté
et cetera mais qu'ils avaient encore en
eux les habitudes d'organisation
le concept qui venait des générations de
leur éducation à eux ils sont denses et
versa mais vraiment
lu des choses que je redoute quand je
vois c'est que les enfants de ces
soixante huitard on en est vécu comme
valeur absolue les idées de liberté de
libre épanouissement de l'individu et de
narcissisme et ce qui m'effraie c'est
que chaque fois que je vois
je suis je suis toujours effondré quand
j'entends des jeunes révoltés faire
l'apologie de la créativité spontanée et
leurs offres saas associées à un refus
de s'organiser donc mon conseil vous
m'avez demandé c'est c'est de prendre
l'organisation de force politique stable
nécessaires à la transformation sociale
et sans force politique stable et ça
s'appelle des parties d'un type ou d'un
autre ou des mouvements de ce que vous
voulez eh ben
les jeunes seront toujours
manipulé floués et écraser trois livres
à lire on ne sait pas question internet
non mais oh trois livres préférés les
trois livres préférés
mais je passe mon temps à lire donc ça
n'a pas de sens bon alors
l'un des très bons arsène lupin
forecomm la mort de maupassant
à
c'est drôle de normand d'ailleurs
c'est et puis un jour ou de la nuit non
non pas je ne sais pas j'ai pas lu
céline je sens déjà départ lui ça me
gonfle j'aime pas je fais un faux
machine je suis un chien gentil donc
j'aime pas les
problèmes du
peut-être on va faire une entorse jamais
deux sans trois
ok
on rappelle à nous nos amis qui nous
écoutent en podcast moins bonne à anna
karénine de tincques n y en a qu à se
réconcilier avec la russie impeccable on
rappelle à nos outils peur qu'on a aussi
un podcast et on rappelle à nous
podcasteurs qu'on a aussi un tipi on
vous remercie emmanuel todd dans leur
cerveau on s'est bien marré ouais bah
c'est mon plus cher désir j'ai commencé
dans la vie comme admirateur de carreaux
mars et j'espère la finir en nouveau
woody allen
d'emmanuel todd merci
[Musique]
e